N° 84 Jeudi 24 Joumada Ethania 1446

63ème ANNEE [S a No Correspondant au 26 décembre 2024

ADN TI AS 42
AT RIN EL EN

ra fi / DA ‘ 3 nr LC]
SM » She: pl e Dhsie celle ST

 

JOU)RNAUE OR ICIORE

DIR LA REPUBLIQUE ALGRBRIENNIE DIEMOCIRATIOUUE ET IPOIPUILAITRIE
CONVENTIONS ET ACCORDS INTERNATIONAUX - LOIS ET DECRETS
ARRETES , DECISIONS, AVIS, COMMUNICATIONS ET ANNONCES
(TRADUCTION FRANÇAISE)

Algérie ETRANGER DIRECTION ET REDACTION
Tunisie SECRETARIAT GENERAL
ABONNEMENT Maroc (Pays autres DU GOUVERNEMENT
ANNUEL Libye que le Maghreb) WWW.JORADPDZ
Mauritanie Abonnement et publicité:
IMPRIMERIE OFFICIELLE
Les Vergers, Bir-Mourad Raïs, BP 376
ALGER-GARE
Edition originale 1090,00 D.A 2675,00 D.A Tél : 023 41.18.89 à 92
Fax : 02341.18.76

Edition originale et sa traduction 2180,00 D.A 5350,00 D.A C.C.P. 3200-50 Clé 68 ALGER
) BADR : Rib 00 300 060000201930048
ETRANGER : (Compte devises)
BADR : 003 00 060000014720242

(Frais d'expédition en sus

Edition originale, le numéro : 14,00 dinars. Edition originale et sa traduction, le numéro : 28,00 dinars.

Numéros des années antérieures : suivant barème. Les tables sont fournies gratuitement aux abonnés.

Prière de joindre la dernière bande pour renouvellement, réclamation, et changement d'adresse.
Tarif des insertions : 60,00 dinars la ligne

 

24 Joumada Ethania 1446
26 décembre 2024

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

SOMMAIRE

Loi n° 24-08 du 22 Joumada El Oula 1446 correspondant
au 24 novembre 2024 portant loi de finances pour 2025

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

LOIS

Loi n° 24-08 du 22 Joumada El Oula 1446 correspondant au 24 novembre 2024 portant loi de finances
pour 2025.

Le Président de la République,
Vu la Constitution, notamment ses articles 139, 141, 143 (alinéa 2) et 148 ;

Vu la loi organique n° 18-15 du 22 Dhou El Hidja 1439 correspondant au 2 septembre 2018, modifiée et
complétée, relative aux lois de finances ;

Après avis du Conseil d’Etat ;

Après adoption par le Parlement ;

Promulgue la loi dont la teneur suit :

PREMIERE PARTIE
DISPOSITIONS RELATIVES A L’AUTORISATION ANNUELLE DE PERCEPTION
DES RESSOURCES PUBLIQUES ET LEUR AFFECTATION,
AINSI QUE LE MONTANT DES RESSOURCES PREVUES PAR L'ETAT
Chapitre ler
Autorisation annuelle de perception des ressources publiques et leur affectation

Article 1er. — Sous réserve des dispositions de la présente loi, la perception des impôts directs et taxes
assimilées, des impôts indirects, des contributions diverses ainsi que de tous autres revenus et produits au profit
de l’Etat, continuera à être opérée pendant l’année 2025, conformément aux lois et textes d’application en
vigueur, à la date de publication de la présente loi au Journal officiel de la République algérienne démocratique
et populaire.

Continueront à être perçus en 2025, conformément aux lois, ordonnances, décrets législatifs et textes
d'application en vigueur à la date de publication de la présente loi au Journal officiel de la République algérienne
démocratique et populaire, les divers droits, produits et revenus affectés aux comptes spéciaux du Trésor, aux
collectivités locales, aux établissements publics et organismes dûment habilités.

Chapitre 2
Montant des ressources prévues par l’Etat
Art. 2. — Conformément à l’état « A » de la présente loï, les recettes, produits et revenus applicables aux

dépenses définitives du budget général de l’Etat pour 2025, sont évalués à huit mille cinq cent vingt-trois
milliards soixante-trois millions six cent soixante-treize mille cent onze dinars (8.523.063.673.111 DA).

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

DEUXIEME PARTIE
BUDGET DE L’ETAT
Chapitre ler

Budget général, par ministère et institution publique,
le montant des autorisations d’engagement et des crédits de paiement

Art. 3. — Il est ouvert pour l’année 2025, pour le financement des charges définitives du budget général
de l’Etat, au titre des ministères et des institutions publiques, conformément à l’état « B » de la présente loi :

1/ Un plafond d’autorisation d’engagement de quinze mille huit cent seize milliards huit cent douze
millions cent cinquante-et-un mille dinars (15.816.812.151.000 DA), réparti par portefeuilles de programmes,
par portefeuilles de dotations et par programmes et dotations.

2/ Un crédit de paiement de seize mille sept cent quatre-vingt-quatorze milliards six cent treize millions
cinq cent soixante-trois mille dinars (16.794.613.563.000 DA), réparti par portefeuilles de programmes, par
portefeuilles de dotations et par programmes et dotations.

Les modalités de répartition sont fixées par voie réglementaire.

Art. 4. — La contribution des organismes de sécurité sociale aux budgets des secteurs sanitaires et des
établissements hospitaliers spécialisés (y compris les centres hospitalo-universitaires), est destinée à la couverture
financière de la charge médicale des assurés sociaux et de leurs ayants droit.

La mise en œuvre de ce financement sera réalisée sur la base des informations relatives aux assurés sociaux
pris en charge dans les établissements publics de santé, et ce, dans le cadre de relations contractuelles liant la
sécurité sociale et le ministère de la santé.

Les modalités de mise en œuvre de cette disposition seront précisées par voie réglementaire.

A titre prévisionnel et pour l’année 2025, cette contribution est fixée à cent cinquante milliards de dinars
(150.000.000.000 DA).

Sont à la charge du budget de l’Etat, les dépenses de prévention, de formation, de recherche médicale et
le financement des soins prodigués aux démunis non-assurés sociaux.

Chapitre 2

Montant des crédits de paiement et des autorisations d’engagement,
pour chacun des comptes d’affectation spéciale

(Pour mémoire)
Chapitre 3
Plafond des découverts applicables aux comptes de commerce
(Pour mémoire)
TROISIÈME PARTIE

DISPOSITIONS RELATIVES A L’EXECUTION DES BUDGETS
ET AUX OPERATIONS FINANCIERES DU TRESOR

Chapitre ler

Autorisation d’octroi des garanties de l’Etat et fixation de leur régime

(Pour mémoire)

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Chapitre 2

Autorisation de prise en charge des dettes de tiers et la fixation de leur régime

(Pour mémoire)
Chapitre 3

Dispositions relatives à l’assiette, au taux et aux modalités
de recouvrement des impositions de toute nature

Section 1
Dispositions fiscales
Sous-section 1
Impôts directs et taxes assimilées

Art. 5. — Les dispositions des articles 80 et 80 ter du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 80. — 1)

2) Les contribuables réalisant les plus-values de cession visées à l’article 77 bis du présent code sont
tenus de calculer et de payer l’impôt dû, auprès de la recette des impôts de rattachement du siège social de la
société, dans un délai de trente (30) jours, à compter de la date de l’opération de cession.

Lorsque le vendeur n’est pas domicilié en Algérie, (sans changement jusqu’à) dont les titres ont
fait l’objet de cession.

Le paiement s’effectue auprès de la recette des impôts de rattachement du siège social de la société, au
(le reste sans changement)

« Art. 80 ter. — Sont exonérées de l’impôt sur le revenu global, les plus-values de cession :

— d’un bien immobilier dépendant d’une succession, pour les besoins de la liquidation des droits réels
indivis.

Ces dispositions s’appliquent, lorsqu'il est dûment justifié l’indivisibilité matérielle ou juridique du bien
immobilier objet de cession.

— d’un bien immobilier,

Art. 6. — Il est créé au sein du titre VII de la sous-section 2, de la section 2 du titre I de la première partie
du code des impôts directs et taxes assimilées, un point « E- Absence de réalisation de plus-value de cession —
déclaration à souscrire » comportant un article 80 quater, rédigé comme suit :

E - ABSENCE DE REALISATION DE PLUS-VALUE DE CESSION — DECLARATION A SOUSCRIRE :

« Art. 80 quater. — Les contribuables n’ayant pas réalisé les plus-values de cession visées aux articles 77
et 77 bis du présent code, sont tenus de souscrire auprès du service fiscal compétent, une déclaration selon l’un
des imprimés visés aux alinéas 1 et 2 de l’article 80 ci-dessus, dans un délai de trente (30) jours, à compter de
la date d’établissement de l’acte de vente.

Lorsque le vendeur n’est pas domicilié en Algérie, la déclaration est souscrite par son mandataire dûment
habilité ».

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 7.— Les dispositions de l’article 99 du code des impôts directs et taxes assimilées sont modifiées et
rédigées comme suit :

« Art. 99. — 1) Les personnes assujetties à l’impôt sur Le revenu global (sans changement jusqu’à)
au plus tard le 30 juin de chaque année, au service fiscal du lieu de leur domicile, une déclaration de leur revenu
global dont l’imprimé est fourni par l’administration fiscale.

(le reste sans changement)

(sans changement)

Art. 8. — Les dispositions de l’article 104 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 104. — T. IMPOSITION DU REVENU GLOBAL :

(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)

5. Les plus-values de cession à titre onéreux (sans changement jusqu’à) ou de titres assimilés :
a. Les plus-values de cession à titre onéreux (sans changement jusqu’à) libératoire d’impôt.

Bénéficient d’une réduction d’impôt de 50%, les cessions de logement situé dans un immeuble collectif
ou individuel, constituant l’unique propriété et l’habitation principale.

b. Les plus-values de cession d’actions, de parts sociales et titres assimilés, visées à l’article 77 bis du
présent code, donnent lieu à une imposition au taux de 15%, libératoire d’impôt sur le revenu global.

Un taux réduit fixé à 5% est applicable si le contribuable prend l’engagement de réinvestir le montant de la
plus-value réalisée, au plus tard le 31 décembre de l’année suivant celle au cours de laquelle la cession a été réalisée.

Cet engagement de réinvestir doit être annexé à l’imprimé visé à l’article 80-2 du présent code.

Par réinvestissement, il est entendu (sans changement jusqu’à) se traduisant par l’acquisition
d’actions, de parts sociales et titres assimilés.

Dans le cas de non-respect de l’engagement de réinvestissement, dans le délai fixé, il est procédé au rappel
de la différence entre le montant de l’impôt qui auraient dû être acquittés et celui versé, avec application d’une
majoration de 25%.

IL. POUR LES REVENUS REALISES PAR LES PERSONNES PHYSIQUES N'AYANT PAS LEUR
DOMICILE FISCAL EN ALGERIE :

Art. 9. — Les dispositions de l’article 138 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées
et rédigées comme suit :

« Art. 138. — Sont exonérées de l’impôt sur les bénéfices des sociétés :

EL. A titre permanent :
1.à 7... ie (sans changement)

8. Les coopératives de la pêche et de l’aquaculture ainsi que leurs unions fonctionnant conformément aux
dispositions légales et réglementaires qui les régissent, à l’exception des opérations réalisées avec des usagers
non sociétaires.

IT. A titre temporaire

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 10. — Il est créé un article 147 quater au sein du code des impôts directs et taxes assimilées, rédigé
comme suit :

« Art. 147 quater. — Les dépenses engagées dans des activités de recherche et développement au sein de
l’entreprise, ainsi que celles engagées dans le cadre des programmes d’innovation ouverte, réalisés avec les
entreprises disposant du label « start-up » ou « incubateur », ouvrent droit à un abattement pour la détermination
du bénéfice imposable.

Cet abattement correspond au montant des dépenses sus-citées, jusqu’à concurrence de 30% du montant
du bénéfice comptable, dans la limite d’un plafond de deux cent millions de dinars (200.000.000 DA).

Lorsque les dépenses engagées concernent simultanément, la recherche et développement et l’innovation
ouverte, le montant de l’abattement ne peut être supérieur à 30% du montant du bénéfice comptable, ni dépasser
le plafond de deux cent millions de dinars (200 000.000 DA).

Les activités de recherche et développement en entreprise, les dépenses en recherche et développement
considérées comme éligibles, ainsi que les dépenses engagées dans le cadre des programmes d’activités
d'innovation ouverte, sont définies par un arrêté conjoint du ministre chargé des finances, du ministre chargé
de la recherche scientifique et du ministre chargé de l’économie de la connaissance. ».

Art. 11. — Les dispositions de l’article 171 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont abrogées.

Art. 12. — Les dispositions de l’article 149 bis du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 149 bis. — Les sociétés n’ayant pas d’installation professionnelle permanente en Algérie
(sans changement jusqu’à) les formalités de déclaration et de paiement.

Le paiement s’effectue auprès de la recette des impôts de rattachement du siège social de la société dont
les titres ont fait l’objet de cession, (sans changement jusqu’à) de l’administration fiscale.

L’imprimé visé à l’alinéa ci-dessus doit être remis, également, à la recette des impôts, dans un délai de
trente (30) jours, à compter de la date de conclusion de l’opération de cession, même en l’absence de réalisation
d’une plus-value. ».

Aït. 13. — Les dispositions de l’article 150 bis du code des impôts directs et taxes assimilées sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 150 bis. — Il est institué un impôt complémentaire (sans changement jusqu’à) est celle
soumise à l'impôt sur les bénéfices des sociétés.

Le taux de cet impôt est fixé à :

— 20%, pour les fabricants de tabacs à priser et/ou à mâcher ;

— 31%, pour les fabricants de tabacs à fumer y compris la cigarette électronique et le narguilé.

L’impôt complémentaire sur les bénéfices des sociétés de fabrication de tabacs est recouvré (le reste
sans changement)

Art. 14. — Les dispositions de l’article 183 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 183. — Les contribuables relevant de l’impôt sur les bénéfices des sociétés ou de l’impôt sur le
revenu global ou de l’impôt forfaitaire unique doivent, dans les trente (30) jours du début de leur activité, souscrire
auprès du service d’assiette dont ils dépendent, une déclaration conforme au modèle fourni par l’administration.

Pour les commerçants, par début d’activité, il est tenu compte de la date mentionnée sur le registre du
commerce, délivré au contribuable.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Pour les autres contribuables, cette date est celle figurant sur le document les autorisant à exercer leur activité.

Cette déclaration appuyée d’un extrait de naissance (sans changement jusqu’à) tous les
renseignements SUSVISÉS. ».

Art. 15.— Les dispositions de l’article 192 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 192. —1)

4) Le dépôt tardif des déclarations spéciales prévues à l’article 11 du code des procédures fiscales et aux
articles 18 et 31 bis du présent code ainsi que leurs documents annexes, donne lieu à l’application des sanctions
prévues à l’article 322 du présent code. ».

Art. 16. — Les dispositions de l’article 194 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 194. — 1) à 6)

7) Le défaut de réponse ou la réponse incomplète à la mise en demeure prévue à l’alinéa 4 de l’article 169 bis
du code des procédures fiscales entraîne l’application, pour chaque exercice vérifié, d’une pénalité fiscale égale à
2% du montant des transactions concernées par les documents ou compléments non mis à la disposition de
l'administration fiscale, après mise en demeure de l’entreprise concernée. Le montant de cette pénalité fiscale ne
peut être inférieur à dix millions de dinars (10.000.000 DA) par exercice ;

8) Les contribuables n’ayant pas remis dans le délai requis, au service fiscal concerné, l’état prévu à
l’article 75-3 du présent code, sont passibles d’une pénalité dont le taux est fixé à 5% de la masse salariale
annuelle. ».

Art. 17. — Les dispositions de l’article 196 septies du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 196 septies. — Le contribuable qui a souscrit la déclaration prévue à l’article 196 sexies ci-dessus, après
expiration du délai imparti, sa cotisation est augmentée, selon le cas :

— 10%, si le retard n'excède pas un (1) mois ou fraction de mois ;

— 20%, lorsque le retard excède un (1) mois ou fraction de mois et n'excède pas deux (2) mois ou fraction
de mois ;

— 25%, lorsque le retard excède deux (2) mois ou fraction de mois.

Dans le cas de défaut de souscription de la déclaration prévue à l’article 196 sexies, les deux taxes sont
imposées d’office au contribuable avec application d’une majoration de 25%.

Toutefois, lorsque cette déclaration ne donne pas lieu au paiement de droits, il est fait application des
amendes fiscales ci-après :

— 2.500 DA, lorsque le retard est égal à un (1) mois ou fraction de mois ;

— 5.000 DA, lorsque le retard est supérieur à un (1) mois ou fraction de mois et inférieur à deux (2) mois
ou fraction de mois ;

— 10.000 DA, lorsque le retard est supérieur à deux (2) mois ou fraction de mois.

En cas de régularisation pour insuffisance de déclaration où manœuvres frauduleuses, il est fait application
des dispositions de l’article 193 du présent code. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 18. — Les dispositions de l’article 231 ter du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 231 ter. —1) La taxe locale de solidarité est établie sur le montant global du chiffre d'affaires hors TVA.

Pour les opérations de transport par canalisation des hydrocarbures, la base de calcul de la taxe locale de
solidarité est égale au produit des quantités transportées multiplié par le tarif de transport par canalisation.

Le tarif de transport correspond à celui fixé conformément à la législation et à la réglementation régissant
les activités de transport par canalisation des hydrocarbures.

2) Il est accordé une réfaction de 30% sur les opérations

3) Ne sont pas compris dans le chiffre d'affaires servant de base à la taxe :
— les opérations (sans changement)

— les opérations réalisées (sans changement jusqu’à) d'un même groupe, tel que défini par
les dispositions de l'article 138 bis du présent code.

Les dispositions de cet alinéa ne s’appliquent pas aux opérations réalisées dans le cadre de l’exercice des
activités de transport par canalisation des hydrocarbures. ».

Art. 19. — Les dispositions de l’article 231 quater du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 231 quater. — Le fait générateur de la taxe est constitué :

a) Pour l'activité de transport par canalisation des hydrocarbures, par la réalisation des opérations de
Pot p y P P

transport par canalisation ;

Aït. 20. — Les dispositions de l’article 261-b du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées
et rédigées comme suit :

« Art. 261.— b)-— La taxe est calculée (sans changement jusqu’à) il est fait application du taux
de 10 % au titre de la taxe foncière.

Les modalités d’application

Art. 21. — Les dispositions de l’article 281 undecies du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 281 undecies. — Les redevables cités (sans changement jusqu’à) des impôts de leur domicile.

A titre exceptionnel, ladite déclaration au titre de l’année 2025, doit être souscrite au plus tard le 30 juin
2025, sous peine d’application des sanctions fiscales prévues à l’article 281 quindecies du présent code. ».

Art. 22. — Les dispositions de l’article 282 ter du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 282 ter. — Sont soumises au régime de l’impôt forfaitaire unique, les personnes physiques exerçant une
activité industrielle, commerciale, non commerciale ou artisanale, ainsi que les coopératives d’art et d’artisanat
traditionnelles et les sociétés civiles professionnelles, dont le chiffre d’affaires annuel n’excède pas huit millions de
dinars (8.000.000 DA), à l’exception de celles ayant opté pour le régime d’imposition d’après le bénéfice réel ou le
régime simplifié des professions non commerciales.

Sont exclus de ce régime d’imposition :

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

10- Débits de boissons alcoolisées ;

11- Entreprises de collecte, de traitements et de distribuions de tabacs en feuilles ;

12- Traiteurs et catering ;

13- Location des salles pour la célébration des fêtes ou l’organisation de rencontres, meetings et séminaires ;
14- Commerce de détail exercé dans les grandes surfaces ;

15- Location de véhicules ;

16- Location d’engins et matériels ;

17- Agence de voyages et de tourisme ;

18- Agence de publicité et de communication ;

19- Formations et enseignements divers ;

20- Agent général et courtier d’assurance.

Le régime de l’impôt forfaitaire unique demeure applicable pour l'établissement de l’imposition due au titre de

la première année au cours de laquelle le chiffre d’affaires limite, prévu pour ce régime, est dépassé. Cette imposition
est établie compte tenu de ces dépassements. Ce régime demeure également applicable pour l’année suivante. ».

Art. 23. — Les dispositions de l’article 282 quater du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 282 quater. — Les contribuables soumis à l’impôt forfaitaire unique, ayant souscrit la déclaration
(sans changement jusqu’à) produits, dont la marge bénéficiaire est réglementée, et celui relatif aux
autres produits commercialisés.

Les contribuables soumis à l’IFU sont, également, tenus de souscrire, au plus tard Le 20 janvier de l’année
(sans changement jusqu’à) au moment de la souscription de la déclaration définitive.

Ils doivent également mentionner sur la déclaration définitive, le revenu net réalisé correspondant au
chiffre d’affaires déclaré, au titre de l’exercice clos.

Lorsque le chiffre d’affaires réalisé excède le seuil de huit millions de dinars (8.000.000 DA), la différence
(le reste sans changement)

Art. 24. — Les dispositions de l’article 304 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées
et rédigées comme suit :

« Art. 304. — Quiconque, (sans changement jusqu’à) il sera fait application des peines réprimant
l'atteinte au bon fonctionnement de l’économie nationale, prévues par la législation pénale en vigueur. ».

Art. 25. — Les dispositions de l’article 408 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées
et rédigées comme suit :

« Art. 408. — Quiconque, de quelque manière que ce soit, a organisé ou tenté d’organiser le refus collectif
de l’impôt, est puni des peines prévues par la législation pénale en vigueur.

Est passible des sanctions

Art. 26. — Les dispositions de l’article 355 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées
et rédigées comme suit :

« Art. 355. — 1)

3) Le montant de chaque acompte (sans changement jusqu’à) il a été imposé.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Si l’un des acomptes n’a pas été intégralement versé (sans changement jusqu’à) imputé sur les
prochains acomptes ou sollicité, Le cas échéant, en remboursement.

Les nouveaux contribuables sont dispensés du paiement des acomptes provisionnels pour la première
année d'activité ;

Art. 27. — Les dispositions de l’article 356 du code des impôts directs et taxes assimilées, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 356. — 1 à5

6) La liquidation du solde

Pour les contribuables gérés par le système d’information, lorsque les acomptes payés sont supérieurs à
l'impôt sur les bénéfices des sociétés dû de l’exercice, l’excédent de versement sera imputé sur cet impôt dû,
au titre des prochains exercices ou sollicité, le cas échéant, en remboursement.

Lorsque l’excédent de versement est supérieur ou couvre partiellement le prochain acompte, la déclaration

de l’acompte doit être souscrite, selon le cas, soit avec la mention « néant » ou assortie du paiement du reliquat,
résultant de la différence entre l’excédent de versement antérieur et l’acompte à verser.

Art. 28. — Les dispositions de l’article 364 nonies du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 364 nonies. — 1) La taxe est auto-liquidée par les contribuables concernés et les droits correspondants
sont déclarés et versés par eux-mêmes, sous déduction des acomptes déjà réglés, au plus tard, le 20 du mois de février.

Toutefois, en cas de cession ou de cessation d’activité, le délai imparti pour cette liquidation est celui
défini à l’alinéa 2 de l’article 231 decies du présent code.

Art. 29. — Les dispositions de l’article 365 bis du code des impôts directs et taxes assimilées, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 365 bis. — Le montant dû au titre de l’impôt forfaitaire unique ne peut être inférieur, pour chaque
exercice et quel que soit le chiffre d’affaires imposable, à 30.000 DA.

Toutefois, pour les activités exercées sous le statut d’autoentrepreneur, ce montant est fixé à 10.000 DA.

Le minimum d’imposition doit être acquitté intégralement au plus tard le 30 juin de l’année concernée. ».
Sous-section 2
Enregistrement

Art. 30. — Les dispositions des articles 9 et 15 du code de l’enregistrement, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 9. — Les actes civils et Les actes judiciaires et les actes à classification spéciale, sont enregistrés sur
des expéditions conformes à l’original.

Pour les actes soumis au droit fixe, ils sont enregistrés sur les états des actes sans les déposer.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Toutefois et à l'exception des actes sous seing privé, les actes et les jugements, précités sont, au préalable,
récapitulés par les soins des rédacteurs, sur les états des actes déposés et des extraits analytiques par ces
rédacteurs ou les personnes mandatées.

Sous peine de refus de l’enregistrement, les états et extraits analytiques sont déposés et présentés au service
de l’enregistrement en même temps que les actes.

Les états et les extraits, peuvent, également, être présentés sous la forme papier ou électronique, suivant
les modalités définies par arrêté conjoint du ministre chargé des finances, du ministre chargé de l’intérieur et
du ministre chargé de la justice. ».

« Art. 15. — Les actes notariés autres que ceux visés à l’article 14 ci-dessus, sont enregistrés sur les
expéditions conformes à l’original de l’acte, récapitulés sur des extraits analytiques déposés avec les états établis
par les rédacteurs des actes.

Sous peine de refus de l’enregistrement, les états et extraits analytiques et les expéditions conformes à l’original
de l’acte sont déposés et présentés en même temps que les actes sous forme papier ou électronique. ».

Aït. 31.— Les dispositions de l’article 11 du code de l’enregistrement, sont modifiées et rédigées comme suit :
« Art. 11. — Les sommes (sans changement jusqu’à) dizaine de dinars supérieure.

Pour toute imposition ou taxation (sans changement jusqu’à) les fractions inférieures à 0,5 DA
étant négligées et Les fractions égales ou supérieures à 0,5 DA étant comptées pour 1 DA.

Le minimum de perception du droit proportionnel et du droit progressif est fixé à mille cinq cents dinars
(1.500 DA), toutes les fois (le reste sans changement). ».

Aït. 32. — Les dispositions de l’article 12 du code de l’enregistrement, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 12. — Est fixé à mille dinars (1.000 DA) le minimum des droits en sus des amendes, prévus par le
présent code et dont le montant est inférieur à ce seuil.

Lorsque l’application (sans changement jusqu’à) droits ou taxes, celle-ci ne peut être
inférieure à cinquante mille dinars (50.000 DA). ».

Art. 33. — Les dispositions de l’article 123 du code de l’enregistrement, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 123. — Les notaires, les greffiers, les huissiers de justice et les autres fonctionnaires publics...(sans
changement jusqu’à) de l’enregistrement sur minute ou l’original ou l’expédition, annexé à leurs minutes ou
expéditions, le recevoir en dépôt ni le délivrer sous forme de brevet, extrait, copie ou expédition, avant qu’il
ait été dûment timbré ou enregistré, alors même que le délai pour l’enregistrement ne serait pas encore expiré,
sous peine d’une amende de cent mille dinars (100.000 DA) à l’encontre des notaires et huissiers de justice, de
répondre personnellement des droits.

Sont exceptés (sans changement jusqu’à) proclamations.

Les notaires peuvent (sans changement jusqu’à) « Droit de timbre perçu pour le Trésor. ».

Art. 34. — Les dispositions des articles 125 et 127 du code de l’enregistrement, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 125. — Il est fait mention dans toutes les expéditions des actes publics, civils ou judiciaires qui
doivent être enregistrés, de la quittance des droits, par une transcription littérale et entière de cette quittance.

Pareille mention est faite dans les actes publics, civils, (sans changement jusqu’à) l’enregistrement.

Chaque contravention commise par le notaire est punie d’une amende de dix mille dinars (10.000 DA). ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

« Art. 127. — Tout acte (sans changement jusqu’à), sous peine d’une amende
de dix mille dinars (10.000 DA). ».

Art. 35. — Les dispositions de l’article 213 du code de l’enregistrement, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 213. — | — Il est institué une taxe judiciaire d’enregistrement qui couvre :

(sans changement)
(sans changement)
* pourvoi en matière pénale : sun 1.500 DA.
Sont dispensés de la taxe, les condamnés à des peines criminelles et les condamnés, détenus, à une peine
d'emprisonnement supérieure à un (1) mois.
Devant le tribunal administratif : (sans changement)
Devant le tribunal administratif d’appel : (sans changement)
Devant le Conseil d'Etat : (sans changement)
Devant le tribunal des conflits : (sans changement)

Elle est acquittée (sans changement)

IT à VIII

Aït. 36. — La section 10 du titre IX, ainsi que les dispositions de l’article 225 du code de l’enregistrement,
sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

Section 10
Créances et dettes

« Art. 225. — Les transports, cessions et autres mutations de dettes et créances sont assujettis à un droit
d'enregistrement de 1%.

Ce droit

Aït. 37. — Les dispositions de l’article 231 du code de l’enregistrement, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 231.— Les droits d'enregistrement (sans changement jusqu’à) au taux de 5%.

Toutefois, sont exonérées des droits d'enregistrement :
— les donations entre vifs, consenties entre ascendants et descendants du premier degré et entre époux ;
— les donations entre vifs, consenties entre l’attributaire du droit de recueil légal et l’enfant recueilli, au

sens des dispositions des articles 116 à 125 du code de la famille.

Au cas où les donations

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 38. — Les dispositions de l’article 242 bis du code de l’enregistrement, sont abrogées.

Art. 39. — Les dispositions de l’article 258 du code de l’enregistrement, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 258. — I. — Sont exemptés du droit de mutation (sans changement jusqu’à) caisse nationale
d’assurance chômage et par les entreprises disposant du label « start-up » ou « incubateur » en vue de la création
d'activités industrielles.

Aït. 40. — Les dispositions de l’article 271 du code de l’enregistrement, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 271. — L'Etat et les collectivités locales sont exonérés de tous Les droits d’enregistrement au titre
des actes établis, dans lesquels ils y sont parties. ».

Art. 41. — Les dispositions de l’article 347 quinquies du code de l’enregistrement, sont modifiées et
rédigées comme suit :

« Art. 347 quinquies. — Les actes portant constitution de sociétés créées par Les promoteurs d'investissement,
éligibles aux dispositifs d'aide à l'emploi, régis par l’agence nationale d’appui et de développement de
l’entrepreneuriat, l’agence nationale de gestion de micro-crédit, la caisse nationale d’assurance chômage ou par
les détenteurs du label « Projet innovant » sont exonérés de tous droits d’enregistrement. ».

Art. 42. — Les dispositions de l’article 353-7 du code de l’enregistrement, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 353 — 7. — Lorsqu'il (sans changement jusqu’à) à l'âge de l'usufruitier.

Le droit de concession prévu par la loi n° 10-03 du 5 Ramadhan 1431 correspondant au 15 août 2010
fixant les conditions et les modalités d’exploitation des terres agricoles du domaine privé de l’Etat, est estimé
pour chaque année restante de la durée de la concession d’un quarantième (1/40) de la valeur vénale de l’assiette
concédée, sans fraction et sans égard à l'âge du concessionnaire.

Pour les échanges

Sous-section 3
Timbre

Art. 43. — Les dispositions des articles 2, 58, 60, 83, 86, 135 ter, 145 -I et 147 septies À du code du
timbre, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 2. — Sous réserve des dispositions de l’article 100 du présent code, il ne peut être perçu moins
de 30 DA (le reste sans changement)

« Art. 58. — Les prix des papiers timbrés
dimension du papier :

— papier-registre
— papier normal

— demi-feuille de papier normal

Toutefois, les tarifs ci-dessus, sont réduits

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

« Art. 60. — Sous réserve des dispositions (sans changement jusqu’à) de timbre inférieur
à 30 DA, quelle que soit la dimension (le reste sans changement)

« Art. 83. — Est fixé à 1 DA pour 100 DA ou fraction de 100 DA, le tarif du droit proportionnel
changement jusqu’à) et leur dénomination.

Toutefois, il est fait application d’un droit de 500 DA,

« Art. 86. — Ne sont passibles que d’un droit de timbre de 500 DA, les effets de commerce revêtus,
(le reste sans changement)

« Art. 135 ter. — La délivrance des documents (sans changement jusqu’à) de l’acte :
— brevet de navigation 1000 DA ;
— SAFE Manning certificat

— les duplicatas des brevets

« Art. 145. — 1 — Les cartes d’immatriculation automobile
taux sont fixés comme suit :

« Art. 147 septies À — La possession de yachts ou bateaux de plaisance (sans changement
jusqu’à) fixés au tableau ci-après :

Egale à 15 tonneaux et inférieure à 20 tonneaux 380.000 DA
20 tonneaux et plus 500.000 DA

Les embarcations immatriculées ».

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 44. — Les dispositions de l’article 16 du code du timbre, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 16. — Lorsqu'un effet, (sans changement jusqu’à) autres fonctionnaires publics.

En cas de manquement aux dispositions du 1er alinéa ci-dessus, les notaires et les huissiers de justice sont
personnellement responsables du paiement des droits de timbre exigibles, en sus d’une amende de dix mille
dinars 10.000 DA pour chaque contravention. ».

Art. 45. — Les dispositions des articles 52 et 53 du code du timbre, sont abrogées.

Art. 46. — Les dispositions de l’article 100 du code du timbre sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 100. — 1 — Les titres de quelque nature qu’ils soient, (sans changement jusqu’à) dont la
quotité est fixée par tranche de 100 DA ou fraction de tranche de 100 DA, comme suit :

— sommes dont le montant est supérieur à 300 DA et n’excédant pas les 30 000 DA : 1 DA ;
— sommes dont le montant est supérieur à 30 000 DA et n’excédant pas Les 100 000 DA : 1,5 DA;

— au-delà de la somme de 100 000 DA : 2 DA.
Toutefois, le montant du droit dû ne peut être inférieur à 5 DA.

Il — Sont frappés d’un droit de timbre de quittance uniforme de 50 DA :
1°) les pièces comportant (sans changement)

29) les reçus (sans changement)
Art. 47. — Il est créé au sein du code du timbre, un article 258 quinquies, rédigé comme suit :

« Art. 256 quinquies.— Sont également dispensées du droit de timbre, prévu à l’article 100 — 1 du présent
code, les quittances de sommes réglées par des moyens de paiement électronique. ».

Art. 48. — Les dispositions de l’article 137 du code du timbre, sont modifiées, complétées et rédigées
comme suit :

« Art. 137. — Sans préjudice de l’application des procédures de réciprocité, chaque visa délivré aux
étrangers donne lieu au paiement par quittance auprès du receveur des impôts d’un droit de timbre, de :

+ 500 DA pour le visa de sortie définitive ;

+ 500 DA pour le visa de sortie et de retour ;

+ 5.000 DA pour le visa de régularisation valable de un (1) à deux (2) jours ;

+ 10.000 DA pour le visa de régularisation valable de trois (3) à sept (7) jours ;

+ 20.000 DA pour le visa de régularisation valable de huit (8) à dix (10) jours ;

+ 25.000 DA pour le visa de régularisation valable de onze (11) à quinze (15) jours ;
+ 50.000 DA pour le visa de régularisation valable de seize (16) à trente (30) jours ;
+ 1.000 DA pour le visa de transit valable de un (1) à sept (7) jours :

+ 5.000 DA pour le visa de prolongation valable de un (1) à quinze (15) jours ;

+ 10.000 DA pour le visa de prolongation valable de seize (16) à trente (30) jours ;

+ 15.000 DA pour le visa de prolongation valable de trente-et-un (31) à quarante-cinq (45) jours ;

+ 20.000 DA pour le visa de prolongation valable de quarante-six (46) à quatre-vingt-dix (90) jours.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Le paiement de ce droit peut être effectué par quittance ou par apposition de timbres mobiles.

Les modalités d'utilisation des timbres mobiles sont déterminées, en tant que de besoin, par décision du
directeur général des impôts.

Pour les visas de régularisation (sans changement jusqu’à) titres de voyages délivrés aux
réfugiés et apatrides. ».

Art. 49. — Il est créé au sein du code du timbre, un article 138 bis, rédigé comme suit :

« Art. 138 bis. — Les droits relatifs à la licence de chasser sont fixés à cinq cents (500 DA), affectés au
budget de l’Etat, sous forme de timbre fiscal. ».

Art. 50. — Les dispositions de l’article 140 bis du code du timbre, sont modifiées, complétées et rédigées
comme suit :

« Art. 140 bis. — En cas de perte, de détérioration ou de destruction suite au non retrait durant les délais
réglementaires, le renouvellement de la carte nationale d’identité est établi moyennant le paiement, par le

demandeur, d’un montant équivalent à mille dinars (1.000 DA). ».

Art. 51. — Les dispositions de l’article 142 du code du timbre, sont modifiées, complétées et rédigées
comme suit :

« Art. 142. — La carte professionnelle délivrée aux étrangers exerçant .….. (sans changement jusqu’à) droit
de timbre de 30.000 DA.

L’étranger désirant changer son statut professionnel vers une activité, dont l’exercice est tributaire de
l’obtention de ladite carte, doit s’acquitter d’un droit de timbre fixé à 70.000 DA.

En cas de perte ou de détérioration de cette carte, la délivrance d'un duplicata donne lieu à la perception,
en plus du droit de timbre dû, d'une taxe de 15.000 DA.

La durée (sans changement jusqu’à) la règle de réciprocité s’applique.

Les modalités d'application du présent article sont définies par arrêté conjoint des ministres chargés
respectivement des finances, des affaires étrangères et de l’intérieur. ».

Art. 52. — Les dispositions de l'article 147 quater du code du timbre, sont abrogées.

Art. 53. — Les dispositions de l’article 147 sexies du code du timbre, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 147 sexies. — Le tarif de la taxe est fixé comme suit : (sans changement jusqu’à)

VI — Motocyclettes et cyclomoteurs soumis à immatriculation :

— d’une cylindrée excédant 250 cm? mais n’excédant pas 500 cm (sans changement
jusqu’à) motocyclettes et cyclomoteurs soumis à immatriculation.

A l’exclusion des véhicules importés par les concessionnaires d’automobiles, les dispositions de l’article
147 bis ci-dessus, ne sont pas applicables au moment de la première mise à la circulation sur le territoire
national des véhicules importés, soit par les émigrés et les agents diplomatiques ou consulaires lors de leur
retour en Algérie, soit par les invalides de la guerre de libération nationale autorisés à acquérir un véhicule
spécialement aménagé.

Le produit de la taxe

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 54. — Les dispositions de l’article 258 du code du timbre, sont modifiées et rédigées comme suit
« Art. 258. — Toute quittance (sans changement jusqu’à) par virement bancaire.

Toute contravention aux dispositions qui précèdent est punie d’une amende fixe de deux mille dinars (2.000 DA).
L’amende est due (le reste sans changement) ».

Art. 55. — Les dispositions de l’article 300 du code du timbre, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 300. — Le tarif de la vignette (sans changement jusqu’à) :

DESIGNATION MONTANT DE LA VIGNETTE EN DA
DES VEHICULES

Véhicules de tourisme Véhicules Véhicules compris | Véhicules de plus Véhicules
et véhicules aménagés en de moins entre 3 ans de 6 jusqu’à 10 | de plus de 10 ans
utilitaires d’une puissance de :| de 3 ans d’âge et 6 ans d’âge ans d’âge d’âge

- jusqu’à 6 CV .…. (Sans …. (Sans .… (Sans …. (Sans
changement) changement) changement) changement)

-de7à9CV .…. (Sans …. (Sans .… (Sans …. (Sans

changement) changement) changement) changement)

- de 10 CV et plus 25.000 20.000 15.000 10.000

Art. 56. — Il est créé au sein du code du timbre, un article 301 bis, rédigé comme suit :

« Art. 301 bis. — Nonobstant les dispositions de l’article 301 du présent code, la vignette automobile peut
être acquise en ligne.

La vignette acquise en ligne ainsi que son reçu de paiement, sont téléchargeables. Ils doivent faire l’objet de
présentation, à l’occasion de contrôles effectués, par les agents habilités, définis à l’article 307 du présent code.

L'obligation d’apposition de la vignette automobile sur le pare-brise du véhicule ne s’applique pas à la
vignette acquise en ligne. ».

Art. 57. — Les dispositions de l’article 306 du code du timbre, sont complétées et rédigées comme suit :
« Art. 306. — En cas de destruction (sans changement jusqu’à) 200 DA.

La vignette automobile acquise en ligne peut faire l’objet, en cas de destruction, de perte ou de vol, d’une
réédition sans paiement d’aucun droit. ».

Art. 58. — Les dispositions de l’article 308 du code du timbre, sont modifiées et rédigées comme suit :
« Art. 308. — Le défaut d’apposition de la vignette sur le pare-brise ou la non présentation de la vignette
automobile acquise en ligne accompagnée de son reçu de paiement, lors des opérations de contrôle, entraîne
(sans changement jusqu’à) sept (7) jours.

La carte (sans changement jusqu’à) du montant de la vignette.

Lorsque le contrevenant opte pour l’acquisition en ligne de la vignette, la carte d’immatriculation ne lui
est restituée, que sur présentation de la vignette appuyée de son reçu de paiement, assortie de la majoration.

Une amende fiscale égale à 50% du montant de la vignette acquise en ligne, est applicable, lorsque celle-ci
n’est pas présentée, appuyée de son reçu de paiement. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Sous-section 4
Taxes sur le chiffre d’affaires

Art. 59. — Les dispositions de l’article 14 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées et
rédigées comme suit :

« Art. 14. — Le fait générateur de la taxe sur la valeur ajoutée est constitué :

a) Pour les ventes, par la livraison juridique ou matérielle de la marchandise (sans changement
jusqu’à) la date de livraison juridique ou matérielle de la marchandise.

Concernant les opérations de vente d’immeubles à usage d’habitation, commercial ou professionnel

réalisées par Les promoteurs immobiliers dans le cadre de leur activité ou celles relatives à la vente de locaux
à usage industriel, le fait générateur est constitué par l’encaissement partiel ou total du prix du bien.

Art. 60. — Les dispositions de l’article 25 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 25. — Il est institué une taxe intérieure (sans changement jusqu’à) la valeur en douane.

Sont, également, soumis à la taxe intérieure de consommation, les produits et biens ci-après désignés :

N° du Tarif Désignation des produits Taux
douanier

(sans changement) …

(sans changement) …

Perles fines ou de culture, même travaillées ou assorties mais 30%
non enfilées, ni montées, ni serties ; perles fines ou de culture,
enfilées temporairement pour la facilité du transport.

71.02 Diamants, même travaillés, mais non montés, ni sertis.

Pierres gemmes (précieuses ou fines) autres que les diamants,
même travaillées ou assorties mais non enfilées, ni montées,
ni serties, pierres gemmes (précieuses ou fines) autres que les 30%
diamants non assorties, enfilées temporairement pour la facilité
du transport.
Pierres synthétiques ou reconstituées, même travaillées ou
assorties mais non enfilées, ni montées, ni serties ; pierres
synthétiques ou reconstituées non assorties, enfilées 30%
temporairement pour la facilité du transport.

Ouvrages en perles fines ou de culture, en pierres gemmes ou 30%
en pierres synthétiques ou reconstituées.

8703.23.9221 (sans changement)...

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 61. — Les dispositions de l'article 28 nonies du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 28 nonies. — Le produit de la taxe sur les produits pétroliers ou assimilés (sans changement
jusqu’à) de solidarité et de garantie des collectivités locales.

Un taux de 16% de la quote-part de ladite taxe revenant aux communes de la wilaya d’ Alger, est transféré
au budget de cette wilaya.

Les modalités de répartition du produit de cette taxe

Art. 62. — Les dispositions de l’article 32 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 32. — La déduction (sans changement jusqu’à) effectivement soumise à la taxe.

Toutefois, ouvrent droit à déduction :

— les opérations de dons prévues par les dispositions de l’article 9-11 du présent code. ».

Art. 63. — Les dispositions de l’article 37 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 37. — La taxe déduite doit être reversée :

Toutefois, aucun reversement (sans changement jusqu’à) du régime des achats en franchise
prévu à l’article 42 ci-dessous, ou consentis à titre de don, dans le cadre des dispositions de l’article 9-11 du
présent code. ».

Art. 64. — Les dispositions de l’article 41 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées et
rédigées comme suit :

« Art. 41. — Est exclue du droit à déduction, la taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé :

5) les produits et services offerts à titre de dons et libéralités, à l’exception des opérations de dons prévues
par les dispositions de l’article 9-11 du présent code ;

6) à 15)

Art. 65. — Les dispositions de l’article 50 bis du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées
et rédigées comme suit :

« Art. 50 bis — L’octroi du remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) est subordonné aux
conditions ci-après :

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

— la tenue (sans changement jusqu’à) la forme ;
— la production (sans changement jusqu’à) de rôle ;
— la mention (sans changement jusqu’à) le bénéficiaire ;
— abrogé ;

— le crédit (sans changement jusqu’à) du présent code ;
— le crédit (sans changement jusqu’à) remboursement ;

— le montant (sans changement jusqu’à) un million de dinars (1.000.000 DA).
Concernant (sans changement jusqu’à) exigée. ».

Art. 66. — Il est créé au sein du code des taxes sur le chiffre d’affaires, un article 50 quinquies, rédigé
comme suit :

« Art. 50 quinquies. — Les demandes de remboursement des crédits de taxe sur la valeur ajoutée doivent
être formulées, selon le cas, auprès du directeur des grandes entreprises, du directeur des impôts de wilaya ou
du chef du centre des impôts compétent, au plus tard, le vingt (20) du mois qui suit le trimestre au titre duquel
le crédit de taxe est constitué.

Pour les redevables partiels, les demandes de remboursement doivent être introduites, au plus tard, le 30 avril
de l’année qui suit celle de la constitution du crédit.

En cas de cessation d'activité, les demandes de remboursement des crédits de TVA, doivent être déposées
en même temps que le bilan de cessation.

La décision prononcée, selon le cas, par le directeur des grandes entreprises, le directeur des impôts de
wilaya ou le chef de centre des impôts territorialement compétent, doit être motivée et notifiée au contribuable
par lettre recommandée ou remise en main propre, contre accusé de réception.

Le contribuable non satisfait de la décision prononcée sur sa demande de remboursement de crédits de
TVA, a la faculté d’introduire une réclamation, dans les conditions et formes prévues par les dispositions des
articles 72 et 73 du code des procédures fiscales. ».

Art. 67. — Les dispositions de l’article 51 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées et
rédigées comme suit :

« Art. 51.— Toute personne effectuant des opérations assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée doit, dans
les trente (30) jours du début de son activité, souscrire, auprès du service d’assiette dont elle dépend, une
déclaration conforme au modèle fourni par l’administration indiquant, notamment :

— son nom, prénom et domicile et, s’il s’agit d’une société, sa raison sociale (sans changement
jusqu’à) elle se trouve dans l’une des situations prévues par l’article 6.

Pour les commerçants, par début d’activité, il est pris en compte la date mentionnée sur le registre du
commerce, délivré au contribuable.

Pour les autres contribuables, cette date est celle figurant sur le document les autorisant à exercer leur
activité. ».

Art. 68. — Les dispositions de l’article 67 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 67. — Les ventes ou opérations réalisées (sans changement jusqu’à) en franchise de
la taxe sur la valeur ajoutée.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Toutefois, sont dispensées de l’obligation de présentation d’une attestation d’exonération ou de franchise
de TVA, les opérations exemptées de ladite taxe par nature ou celles soumises à un dispositif particulier.

La liste des opérations citées, ci-dessus est fixée, en tant que de besoin, par arrêté du ministre chargé des
finances.

L’attestation téléchargée

Art. 69. — Les dispositions de l’article 122 du code des taxes sur le chiffre d’affaires sont modifiées et
rédigées comme suit :

« Art. 122. — Est puni d’une amende fiscale ... (sans changement jusqu’à) des peines prévues par la
législation pénale en vigueur. ».

Sous-section 5
Impôts indirects

Art. 70. — Les dispositions de l’article 73 du code des impôts indirects, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 73.— Les personnes physiques ou morales de droit commercial, dûment agréées par l'administration
fiscale, peuvent être autorisées à exercer l'activité de production de l'alcool éthylique et des produits assimilés,
énoncés par les dispositions de l'article 52-1 et 2 du présent code.

Outre le service des alcools relevant du ministère des finances, peuvent être également autorisées à réaliser
des opérations d'importation des alcools cités à l'alinéa 1er ci-dessus, après délivrance d'un agrément par
l'administration fiscale :

— les sociétés commerciales détentrices d'un registre du commerce d’importateur ;

— les sociétés commerciales utilisatrices de ces alcools dans le cadre de leur activité de production.

Les conditions d'exercice de ces activités, les modalités d'agrément, les termes du cahier des charges et
les procédures d’octroi des contingents annuels d’importation d’alcools, sont fixés par arrêté du ministre chargé
des finances.

Art. 71. — Les dispositions de l’article 298 du code des impôts indirects, sont complétées et rédigées
comme suit :

« Art. 298. — Il est créé, auprès (sans changement jusqu’à) produits tabagiques.
Les fabricants de tabacs sont agréés par le ministre chargé des finances.

Ne peuvent être agréées en qualité de fabricants de tabacs à fumer que les personnes morales constituées
sous la forme de sociétés par actions, dont le capital social entièrement libéré à la date de constitution de la
société, est égal ou supérieur à 500.000.000 DA.

Pour les fabricants de tabacs à priser et/ou à mâcher, de la cigarette électronique et du narguilé, le montant

du capital social de la société par actions doit être égal ou supérieur à 100.000 000 DA, entièrement libéré à La
date de constitution de la société.

L’agrément de fabricant (sans changement jusqu’à) les modalités d’application du présent article. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 72. — IlLest créé au sein du quatrième titre du code des impôts indirects, un chapitre HI bis, dénommé
« Distribution de tabacs », comportant les articles 300 bis et 300 ter, rédigés comme suit :

Chapitre I bis
« Distribution de tabacs »
Section 1
« Agrément des distributeurs »
« Art. 300 bis — Outre les fabricants de tabacs, peuvent exercer l’activité de distribution de produits tabagiques,
les personnes physiques de nationalité algérienne ayant leur domicile fiscal en Algérie et les sociétés de droit algérien,

dont les associés ou actionnaires sont de nationalité algérienne ayant leur domicile fiscal en Algérie.

L'exercice de l’activité de distribution de tabacs est subordonné à l’obtention d’un agrément délivré, par
le directeur général des impôts, après souscription à un cahier des charges.

Les modalités de délivrance de l’agrément de distributeurs de tabacs ainsi que les termes du cahier des
charges, sont fixés par arrêté du ministre chargé des finances.

Section 2
« Obligations des distributeurs »

« Art. 300 ter.- 1 — Les distributeurs de tabacs sont tenus de s’approvisionner, exclusivement, auprès
des fabricants de tabacs dûment agréés, conformément à l’article 298 du présent code.

Il est fait interdiction aux distributeurs de tabacs de détenir ou d’exposer, des produits tabagiques autres
que ceux produits par des fabricants dûment agréés.

Les distributeurs de produits tabagiques ne peuvent vendre leurs produits qu’aux débitants de tabacs.

2- Les distributeurs de tabacs doivent tenir un compte-matières des produits tabagiques, dans chaque centre
de distribution.

Ce compte est chargé :

— des quantités des produits tabagiques, reconnues au premier inventaire ou restant à la précédente
opération de clôture du compte et formant la reprise ;

— de celles acquises auprès des fabricants ou de celles provenant d’un autre centre de distribution ;

— des excédents constatés lors des inventaires.

Il est déchargé :
— des quantités vendues aux débitants ou expédiées vers un autre centre de distribution ;
— de celles admises en décharge dans les conditions prévues à l’article 31 du code des impôts indirects ;

— des manquants constatés lors des inventaires.
Le compte-matière est définitivement clos, balancé et réglé, chaque année au 31 décembre.
3- Les distributeurs de produits tabagiques doivent adresser, au plus tard, le 20 du mois qui suit le trimestre

civil, y compris sur support dématérialisé, un état trimestriel reprenant ce qui suit :

— les nom et prénom (s), adresse, numéro d’immatriculation au registre du commerce et numéro
d’identification fiscale des clients débitants ;

— le nombre de boîtes, étuis, bourses ou paquets, par type et marque de tabacs, livrés à chaque client-
débitant ;

— le montant des ventes réalisées avec chaque client-débitant. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 73. — Les dispositions de l’article 340 du code des impôts indirects, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 340. — Les ouvrages d’or, d’argent et de platine supportent un droit de garantie fixé par
hectogramme à :

+ 16.000 DA pour les ouvrages en or ;

+ 30.000 DA pour les ouvrages en platine ;

+250 DA pour les ouvrages en argent. ».

Art. 74. — Les dispositions de l’article 342 du code des impôts indirects, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 342. — L’essai donne lieu à la perception d’un droit fixe, déterminé comme suit :

a) Essais au touchau :
— platine : 50 DA par décagramme ou fraction de décagramme ;

— or : 30 DA par décagramme ou fraction de décagramme ;

— argent : * jusqu’à 400 grammes : 10 DA par hectogramme ;

* au-dessus de 400 grammes : 40 DA par 2 kg ou fraction de kg.

b) Essais à la coupelle :
— platine : 300 DA par opération ;
— or: 160 DA par opération.

c) Essai par voie humide :

— argent : 60 DA par opération.
Pour les ouvrages présentés en lots provenant de la même fonte

Art. 75. — Les dispositions de l’article 348 du code des impôts indirects, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 348. — Les ouvrages sont marqués de deux poinçons : celui du fabricant et celui du bureau de
garantie.

Les ouvrages venant de l’étranger sont marqués de deux poinçons : celui de l’importateur et celui du
bureau de garantie.

Ces poinçons (sans changement jusqu’à) ci-après.
Le poinçon du fabricant a (sans changement jusqu’à) symbole choisi par lui.

Le poinçon de l’importateur, dit « poinçon de responsabilité », a la forme ovale renfermant la lettre initiale
de son nom et le symbole choisi par lui.

Les poinçons du fabricant et de l’importateur peuvent être gravés par tel artiste qu’il leur plaît de choisir.
La forme des poinçons de garantie est celle fixée par l’ordonnance n° 68-68 du 21 mars 1968, modifiée

et complétée, portant modification des poinçons de titre et de garantie et des bigornes de contremarque pour
les ouvrages en platine, or et argent. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 76. — Les dispositions de l’article 358 du code des impôts indirects, sont modifiées et complétées
comme suit :

Toutefois et à titre transitoire, Les saisies détenues en stock ayant dépassé quatre (4) années au ler janvier
2024, sont réputées (le reste sans changement)

Art. 77. — Les dispositions de l’article 359 du code des impôts indirects, sont modifiées, complétées et
rédigées somme suit :

« Art. 359. — Les fabricants et (sans changement jusqu’à) ayant des répondants connus d’eux.

Ces dispositions sont applicables :

Toutefois, les opérations de réimportation des ouvrages exportés pour perfectionnement passif, effectuées
par les fabricants et artisans bijoutiers, dans le cadre du régime douanier économique de l’exportation
temporaire, ne sont pas subordonnées à la délivrance de l’agrément par l’administration fiscale.

Le registre ci-avant cité, doit être annoté en matière de quantités expédiées à l’étranger, pour
perfectionnement passif dans le cadre du régime douanier économique de l’exportation temporaire, ainsi que
celles réimportées.

L’octroi de ce régime s’effectue dans le respect de la législation et de la réglementation douanières.

Les modalités d’application

Art. 78. — Les dispositions des articles 485 bis et 485 septies du code des impôts indirects, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 485 bis. — Il est perçu suivant (sans changement jusqu’à) leurs accessoires comportant :

1- Un droit fixe à la charge de chaque abonné domestique des sociétés concessionnaires de distribution
de l’électricité et du gaz, fixé comme suit :

— vingt-cinq dinars (25 DA) lorsque la consommation de courant électrique facturée est supérieure à
70 kWh et inférieure ou égale à 190 kWh ;

— cent dinars (100 DA) lorsque la consommation du courant électrique facturée est supérieure à
190 KWh et inférieure ou égale à 390 KW ;

— deux cents dinars (200 DA) lorsque la consommation du courant électrique facturée est supérieure
à 390 kWh.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

2- Un droit spécifique sur les produits désignés ci-après :

Produits taxables Tarifs

A- Appareils de radiodiffusion combinés ou non combinés :
— dont Le prix est inférieur ou égal à 1000 DA 100 DA l’unité
— dont le prix varie entre 1.001 et 3.000 DA 200 DA l’unité
— dont le prix varie entre 3.001 et 10.000 DA 600 DA l’unité
— dont le prix est supérieur à 10.000 DA 1.000 DA l’unité

B- Appareils récepteurs de télédiffusion combinés ou non combinés :
— dont le prix est inférieur ou égal à 15.000 DA 400 DA l’unité
— dont le prix varie entre 15.001 et 35.000 DA 600 DA l’unité
— dont Le prix est supérieur à 35.000 DA

C- Appareils de démodulation, de décryptage et de décodage :
— dont Le prix est inférieur ou égal à 8.000 DA 600 DA l’unité
— dont le prix varie entre 8.001 et 30.000 DA 1.000 DA l’unité
— dont le prix est supérieur à 30.000 DA 2.000 DA l’unité

(sans changement jusqu’à) de sortie usine.

3- Un droit de 40% perçu sur les piles électriques (valeur toutes taxes comprises). ».

« Art. 485 septies. — Le produit des taxes visés à l’article 485 bis ci-dessus, est versé comme suit :

+ 50% pour le compte d’affectation spéciale n° 302-051 intitulé « Fonds d'affectation des taxes destinées
aux entreprises audiovisuelles » ;

+ 50% pour le compte d’affectation spéciale n° 302-156 intitulé « Fonds d’aide à la presse écrite,
électronique, audiovisuelle et Les actions de formation des journalistes et des professionnels de la presse. ».

ILest prélevé sur le montant des recouvrements (sans changement)

Sous-section 6

Procédures fiscales

Art. 79. — Les dispositions de l’article ler du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Article. ler. — Les contribuables soumis au régime de l’impôt forfaitaire unique, sont tenus de souscrire
et de faire parvenir au service des impôts du lieu d'implantation de l’activité, avant le 1er février de chaque
année, une déclaration annuelle se rapportant à l’exercice précédent, dont le modèle est fixé par l’administration
fiscale en indiquant, notamment :

— Je chiffre d’affaires réalisé ;

— Ja valeur et la nature des investissements ;

— le nombre de personnes employées ;

— Ja valeur des stocks détenus à la fin de l’exercice ;
— le détail des dépenses et les frais divers ;

— le montant du revenu réalisé.

Les contribuables soumis au régime de l’impôt forfaitaire unique commercialisant des produits de large
consommation, dont le prix ou la marge sont réglementés ou plafonnés, doivent également faire ressortir
distinctement sur la déclaration citée ci-dessus, le chiffre d’affaires afférent à ces produits et celui relatif aux
autres produits commercialisés.

Les contribuables soumis au régime de l’impôt forfaitaire unique, doivent tenir et présenter, à toute
réquisition de l’administration fiscale, (le reste sans changement)

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 80. — Il est institué au niveau du titre [ de la première partie du code des procédures fiscales,
un article 2, rédigé comme suit :

« Art. 2. — L’impôt forfaitaire unique est établi suivant une évaluation forfaitaire du chiffre d’affaires,
par année civile et pour une période de deux (2) ans.

L'administration fiscale adresse au contribuable placé sous le régime de l’impôt forfaitaire unique, par
lettre recommandée avec accusé de réception, une notification de l’avis d’évaluation de l’impôt forfaitaire
unique pour chacune des années de la période biennale.

L’intéressé dispose d’un délai de trente (30) jours, à compter de la date de réception de cette notification,
soit pour faire parvenir son acceptation, soit pour formuler ses observations en indiquant les chiffres qu’il serait

disposé à accepter.

En cas d’acceptation ou d’absence de réponse dans le délai fixé, les chiffres d’affaires notifiés sont retenus
pour l’établissement de l’impôt forfaitaire unique.

Si le contribuable n’accepte pas le montant forfaitaire qui lui a été définitivement notifié, il conserve la
faculté de demander la réduction de l’imposition au moyen d’une réclamation contentieuse, dans les conditions
fixées aux articles 71 à 90 ci-dessous. ».

Art. 81. — Les dispositions de l’article 3 bis du code des procédures fiscales, sont abrogées.

Art. 82. — Il est institué au niveau du chapitre ler du titre [V de la première partie du code des procédures
fiscales, un article 12, rédigé comme suit :

« Art. 12. — L'évaluation des bases d’imposition à l’impôt forfaitaire unique, peut être dénoncée par

l’administration fiscale ou par le contribuable avant le 1er avril de la deuxième année de la période biennale
pour laquelle elle à été conclue. ».

Art. 83. — Il est institué au niveau du chapitre ler du titre IV de la première partie du code des procédures
fiscales, un article 14, rédigé comme suit :

« Art. 14. — Lorsque le chiffre d’affaires de l’une des années de la période forfaitaire s’avère supérieur
à 20% du chiffre d’affaires retenu sans dépasser le seuil prévu à l’article 282 ter du code des impôts directs et
taxes assimilées, 1l est procédé à une régularisation sur la base de celui effectivement réalisé. ».

Art. 84. — Il est institué au niveau du chapitre II du titre IV de la première partie du code des procédures
fiscales, un article 15, rédigé comme suit :

« Art. 15. — L’impôt forfaitaire unique devient caduc lorsque le montant a été fixé sur la base de
renseignements inexacts ou lorsqu'une inexactitude est constatée dans les documents dont la production ou la
tenue est exigée par la loi.

IL est procédé dans les conditions fixées à l’article 2 ci-dessus, à l’établissement d’une nouvelle évaluation
si le contribuable remplit les conditions prévues pour relever de ce régime. ».

Art. 85. — Il est institué au niveau du chapitre II du titre IV de la première partie du code des procédures
fiscales, un article 16, rédigé comme suit :

« Art. 16. — L'évaluation forfaitaire est conclue durant la première année de la période forfaitaire pour
laquelle elle est fixée. Elle peut être modifiée en cas de changement d’activité ou de législation nouvelle. ».

Art. 86. — Il est institué au niveau du chapitre IV du titre IV de la première partie du code des procédures
fiscales, les articles 17 et 17 bis, rédigés comme suit :

« Art. 17.— Le régime de l’IFU ne pourra être accordé aux nouveaux contribuables qu’à compter du 1er janvier
de l’année suivant celle du début d’activité et à condition qu’ils aient, au moins, trois (3) mois d’exercice.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Dans le cas contraire, ils ne pourront être admis à ce régime qu’à compter du ler janvier de la deuxième
année de leur activité. ».

« Art. 17 bis. — Les nouveaux contribuables sont tenus de souscrire la déclaration prévue à l’article 1er
du présent code et de s’acquitter, trimestriellement et de manière spontanée, du montant de l’impôt forfaitaire
unique dû au titre du chiffre d’affaires réellement réalisé.

Les nouveaux contribuables peuvent opter pour l’imposition d’après le régime du bénéfice réel, ou du
régime simplifié des professions non commerciales, lors de la souscription de la déclaration d’existence prévue

à l’article 183 du code des impôts directs et taxes assimilées. ».

Art. 87. — Les dispositions de l’article 72 du code des procédures fiscales, sont complétées par un
paragraphe 5 rédigé comme suit :

« Art. 72.— 1)à4)
5)- Les réclamations portant sur l’évaluation des chiffres d’affaires des contribuables placés sous le régime

de l’impôt forfaitaire unique, doivent être présentées dans un délai de six (6) mois, à compter de la date de la
notification définitive de l’avis d’évaluation ;

Art. 88. — Les dispositions de l’article 19 du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 19. — Le service gestionnaire vérifie les déclarations fiscales... (sans changement jusqu’à) la
possibilité de se faire assister d’un conseil de son choix.

Le contribuable dispose d’un délai de trente (30) jours pour faire parvenir son acceptation ou ses
observations. Ce délai est décompté, à compter de la date de réception de cette proposition de rectification.

La notification de redressement

Art. 89. — Les dispositions de l’article 19 quinquies du code des procédures fiscales, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 19 quinquies. — En cas d’abus de droit, ….. (sans changement jusqu’à) et de l’échéancier de paiement ;

— L'inscription au fichier national des auteurs des infractions frauduleuses. ».

Art. 90. — Les dispositions de l’article 20 du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 20. —1)à 5)

6) Sous peine de nullité de la procédure
complémentaires.

Le contribuable vérifié doit être informé, dans le cadre de la notification de redressement, qu'il a la
possibilité de solliciter, dans sa réponse ou dans une correspondance établie dans le délai légal de réponse,
l'arbitrage (sans changement jusqu’à) faire parvenir ses observations.

8) L'administration fiscale est tenue, en cas d’absence de redressement, d’adresser au contribuable vérifié
une notification en conséquence, par lettre recommandée avec accusé de réception ou remise en main propre,
contre accusé de réception.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

9) Sous réserve des dispositions de l'article 96 ci-dessous, lorsque la vérification de comptabilité au titre
d'une période déterminée, au regard d'un impôt ou taxe ou d'un groupe d'impôts, est achevée et sauf cas où Le
contribuable a usé de manœuvres frauduleuses ou fourni des renseignements incomplets ou inexacts durant la
vérification, l’administration ne peut plus procéder à un nouveau contrôle des mêmes écritures, factures ou
mémoires au regard des mêmes impôts et taxes relatifs à la période vérifiée.

10) Le défaut de présentation de la comptabilité est constaté par un procès-verbal que le contribuable est
invité à contresigner, après que le contribuable vérifié ait fait préalablement l’objet d'une mise en demeure, par
laquelle ce dernier est invité à la présenter dans un délai n'excédant pas huit (8) jours. Mention est faite de son
refus éventuel de signer le procès-verbal. ».

Art. 91. — Les dispositions de l’article 20 bis du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 20 bis. — 1)à5)

6) L'administration fiscale est tenue, en cas d’absence de redressement, d’adresser au contribuable vérifié,
une notification en conséquence, par lettre recommandée avec accusé de réception ou remise en main propre
contre accusé de réception.

7) L'exercice d'une vérification ponctuelle ne prive pas l'administration fiscale de la possibilité de procéder,
ultérieurement, à une vérification approfondie de la comptabilité et de revenir sur la période contrôlée, mais il

devra être tenu compte des droits rappelés suite aux redressements opérés lors de la vérification ponctuelle. ».

Art. 92. — Les dispositions de l’article 20 quater du code des procédures fiscales, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

3) La procédure de flagrance fiscale
des impôts direct et taxes assimilées

— L'inscription au fichier national des auteurs des infractions frauduleuses.

Art. 93. — Les dispositions de l’article 38 quater. B du code des procédures fiscales, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 38 quater. — B.— Le sous-directeur (sans changement jusqu’à) consultative.

Les membres (sans changement jusqu’à) code.

En cas de décès, (sans changement jusqu’à) désignations.
Les contribuables (sans changement jusqu’à) habilité.
(sans changement jusqu’à) président.
(sans changement jusqu’à) prépondérante.
L'avis rendu par la commission de conciliation est exécutoire. Il est notifié au contribuable concerné,

accompagné du rôle d'imposition correspondant, par le directeur des impôts de wilaya, dans un délai de un (1)
mois, à compter de la date du prononcé de l’avis de la commission de conciliation. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 94. — Les dispositions de l’article 38 quater. D du code des procédures fiscales, sont modifiées et
rédigées comme suit :

« Art. 38 quater. — D —1) Abrogé.

2) Le contribuable peut introduire une requête devant le tribunal administratif, pour contester le bien-fondé
ou le montant des impositions mises à sa charge, dans les conditions fixées par l’article 82 du code des procédures
fiscales. ».

Art. 95. — Les dispositions de l’article 42 du code des procédures fiscales, sont abrogées.

Art. 96. — Les dispositions de l’article 45 du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 45. — Pour l’établissement de l’assiette, le contrôle et le recouvrement des impôts, droits et taxes,
ainsi que pour l’application des conventions ou accords internationaux en matière de coopération fiscale, les
agents de l’administration fiscale peuvent user du droit de communication auprès des services de l’Etat et des
collectivités locales, des établissements et entreprises publics, des sociétés et organismes contrôlés par l’Etat
ou par les collectivités locales ainsi qu’auprès de toute construction juridique, au sens de la législation en
vigueur, et de toute personne morale ou physique, y compris celles intervenant dans la prestation à caractère
juridique, financier et comptable.

Le droit de communication porte sur les fichiers, les registres, les documents comptables, les factures et
toute pièce justificative ainsi que tout autre document dont la tenue et/ou l’établissement sont rendus obligatoires

par une disposition législative ou réglementaire.

Dans le cadre de l’exercice du droit de communication prévu au ler paragraphe, il ne peut être opposé

l'obligation du respect du secret professionnel aux agents de l’administration fiscale.

Toutefois, le droit de communication ne peut avoir pour objet la divulgation par l’avocat des
renseignements échangés avec son client lorsque ces renseignements se rapportent à une demande ou à la
fourniture d’un avis juridique ainsi qu’à une action en justice en cours ou envisagée.

Pour l’exercice du droit de communication, les agents de l’administration fiscale doivent adresser aux
personnes visées au présent article une demande écrite, par lettre recommandée ou remise en mains propres
avec accusé de réception. Les renseignements et documents demandés doivent être transmis à l’administration
fiscale, dans un délai maximum de vingt (20) jours ouvrables, à compter de la date de réception desdites
demandes. ».

Art. 97. — Les dispositions de l’article 51 ter du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 51 ter. — Les avis d'ouverture, de clôture (sans changement jusqu’à) et leur numéro
d'identification au répertoire national de la population fiscale.

Pour les personnes morales et les constructions juridiques au sens de la législation en vigueur, leur
dénomination ou raison sociale, leur forme juridique, leur adresse, leur numéro d’inscription au registre du
commerce, le cas échéant, leur numéro d’identification au répertoire national de la population fiscale, leurs
bénéficiaires effectifs et pour toute personne disposant d’une accréditation pour mouvementer ledit compte,
l'indication de ses nom, prénomt(s), date, lieu et numéro d’acte de naissance et adresse personnelle. ».

Art. 98. — Les dispositions des articles 62 et 63 du code des procédures fiscales, sont modifiées,
complétées et rédigées comme suit :

« Art. 62. — Est passible d’une amende fiscale de 2.000.000 DA, toute personne, société ou construction
juridique au sens de la législation en vigueur, qui refuse de donner communication des informations, des livres,
pièces et documents prévus aux articles 45 à 61 ci-dessus, et auxquelles elle est tenue par la législation ou qui
procède à la destruction de ces documents avant l’expiration des délais légaux fixés pour leur conservation. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

« Art. 63. — Dans le cas d’une réponse tardive, une astreinte de 50.000 DA est applicable par jour de
retard, à compter du premier jour qui suit la date limite fixée par l’article 45 ci-dessus, sans que le montant
cumulé de l’astreinte n’excède 2.000.000 DA.

La communication partielle des informations et des documents demandés ou des données ou documents
jugés insuffisants ou incomplets, est passible d’une amende de 50.000 DA, applicable autant de fois qu’il est
relevé de manquements ou d’insuffisances dans la limite de 2.000.000 DA.

En cas de communication d’informations erronées, il est fait application d’une amende de 2.000.000 DA.

En cas de récidive, les montants de l’amende et l’astreinte seront doublés, sans que leur montant cumulé
ne dépasse le seuil de 4.000.000 DA.

Les montants des sanctions prévues par ces articles, sont recouvrés par voie de rôle individuel, établi par
les services fiscaux territorialement compétents.

Les modalités d’application du présent article sont fixées, en tant que de besoïn, par arrêté du ministre
des finances. ».

Art. 99. — Les dispositions de l’article 64 du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 64. — Sous peine des sanctions prévues par l’article 62 du présent code, les livres prescrits tant par
la législation fiscale, commerciale que de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme,
les documents comptables ainsi que les pièces justificatives, notamment les factures d’achats, sur lesquels
s’exerce le droit de contrôle, de communication et d’enquête doivent être conservés pendant le délai de dix
(10) ans prévu par l’article 12 du code du commerce, à compter, en ce qui concerne les livres, de la date de la

dernière écriture et pour les pièces justificatives, de la date à laquelle elles ont été établies.

Les documents et pièces, autres que ceux cités à l’alinéa ler du présent article, sur lesquels s’exerce le
droit de contrôle, de communication et d’enquête, doivent être conservés pendant un délai de six (6) ans, à
compter de la date à laquelle ils ont été établis ou de la clôture de l'exercice fiscal concerné. ».

Art. 100. — Les dispositions de l’article 46 du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 46. — En aucun cas, (sans changement jusqu’à) aux agents de l’administration fiscale
qui leur demandent (le reste sans changement)

Art. 101. — Les dispositions de l’article 46 bis du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 46 bis. — Nonobstant toutes dispositions (sans changement jusqu’à) ainsi portés à leur
connaissance.

Le droit de communication auprès des entreprises s'étend, également, aux livres comptables et pièces
justificatives annexes se rapportant à toute la période légale de conservation des documents. ».

Art. 102. — Les dispositions de l’article 46 ter du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 46 ter. — Le droit de communication accordé à l'administration fiscale auprès des administrations
publiques, des entreprises, établissements ou organismes soumis au contrôle de l'autorité administrative, peut
être utilisé au titre de l’établissement de l'assiette, de l’exercice du droit de contrôle et du recouvrement de tous
impôts et taxes.

Les agents ayant qualité

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 103. — Il est créé au sein du code des procédures fiscales, un article 61 bis, rédigé comme suit :

«Art. 61 bis — L'administration fiscale peut échanger des renseignements avec les Etats ayant conclu avec
l'Algérie une convention d’assistance administrative, en vue de lutter contre la fraude et l’évasion fiscales. ».

Art. 104. — Les dispositions de l’article 72 du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 72. — 1) à 5)

6) La réclamation portant contestation d’une décision prononcée sur une demande de remboursement de
crédits de TVA, doit être présentée, au plus tard, le dernier jour du quatrième mois qui suit celui de la notification
de la décision contestée. ».

Art. 105. — Les dispositions de l’article 80 du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 80. — 1)

2) Le recours n’est pas suspensif de paiement. Toutefois, Le réclamant qui saisit la commission de recours
bénéficie des dispositions de l’article 74 du code des procédures fiscales, en constituant des garanties propres
à assurer le recouvrement des droits et pénalités restant en litige ou en s’acquittant à nouveau d’une somme
égale à 20% de ces impositions.

Aït. 106. — Les dispositions de l’article 81 du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 81. —1) Les commissions de recours émettent un avis (sans changement jusqu’à) d’une
disposition législative ou réglementaire.

Ces commissions se prononcent, également, en matière d’impôts, de taxes et de redevances prévus par la
législation relative aux hydrocarbures, en cas de régularisation opérée par les services de l’administration fiscale.

2) Les commissions de recours se prononcent expressément (sans changement jusqu’à) à
compter de la date d'introduction du recours auprès de la commission.

Art. 107. — Les dispositions de l’article 81 bis du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 81 bis. —Il est institué les commissions de recours suivantes :

1) Il est institué, auprès de chaque wilaya, une commission de recours des impôts directs, des taxes
assimilées et des taxes sur le chiffre d’affaires, composée comme suit :

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)

— un (1) conseiller fiscal, désigné par l’association nationale des conseillers fiscaux algériens.

En cas de décès, (sans changement jusqu’à) et pour lesquelles l’administration a préalablement
rendu une décision de rejet total ou partiel.

La commission se réunit sur convocation de son président, au moins, deux (2) fois par mois.
La réunion de la commission

2) IL est institué, auprès de chaque direction régionale, une commission de recours des impôts directs, des
taxes assimilées et des taxes sur le chiffre d’affaires, composée comme suit :

(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)

— un (1) conseiller fiscal, désigné par l’association nationale des conseillers fiscaux algériens.

En cas de décès, (le reste sans changement)

3) Il est institué, auprès du ministère chargé des finances, une commission centrale de recours des impôts
directs, des taxes assimilées, des taxes sur le chiffre d’affaires et des impôts, taxes et redevances
d'hydrocarbures, composée comme suit :

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 108. — Les dispositions de l’article 82 du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 82. — 1) Les décisions (sans changement jusqu’à) du délai visé à l'article 81-2 du présent
code.

Le tribunal administratif est compétent pour recevoir les requêtes des contribuables qui contestent les
impositions émises, dans le cadre d’un contrôle des évaluations, dans un délai de quatre (4) mois qui suit la
date de mise en recouvrement du rôle d’imposition.

Toutefois, (sans changement jusqu’à) le litige au tribunal administratif.

Les décisions prononcées, selon le cas, par le directeur des impôts de wilaya, le chef du centre des impôts
ou le chef du centre de proximité des impôts, peuvent être également attaquées, à tout moment, devant le tribunal

administratif, lorsque la commission de recours saisie ne s’est pas prononcée, après expiration du délai qui lui
est imparti pour statuer, prévu à l’article 81-2 du présent code.

Art. 109. — Les dispositions de l’article 87 du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 87. —1.La partie ayant introduit l’action peut désister de l’instance, conformément aux procédures
édictées par Le code de procédure civile et administrative.

2. L'intervention (sans changement jusqu’à) ou d’amendes fiscales avant le jugement. ».

Art. 110. — Les dispositions de l’article 109 du code des procédures fiscales, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 109. — L'action en restitution (sans changement jusqu’à) du jour du paiement.
£ jusq J P

Lorsque les droits (sans changement jusqu’à) évènement.

L'action en restitution des trop-perçus issus des excédents de versement, au titre des acomptes provisionnels
de l’impôt sur le revenu global ou de l’impôt sur les bénéfices des sociétés, est prescrite dans un délai de quatre (4)
ans, à compter de la date de constatation de l’excédent de versement.

La prescription (sans changement jusqu’à) accusé de réception. ».

Art. 111. — Les dispositions de l'article 155 du code de procédures fiscales, sont complétées et rédigées
comme suit :

« Art. 155. — Lorsque le recouvrement des impositions de toute nature et amendes fiscales
changement jusqu'à) ou minoritaire(s), peuvent être rendus solidairement responsables avec cette société du

paiement desdites impositions et amendes.

A cette fin, le directeur des impôts de wilaya ou Le directeur des grandes entreprises (le reste
sans changement)

Art. 112. — Les dispositions de l’article 161 du code des procédures fiscales, sont complétées et rédigées
comme suit :

« Art. 161. — Les dispositions de l’article précédant s’appliquent :

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

aux déclarations de la taxe sur la valeur ajoutée
aux déclarations de la taxe locale de solidarité
aux déclarations des salaires, traitements,

aux déclarations fiscales des sociétés étrangères prévues à l’article 162 du code des impôts directs et
taxes assimilées et les documents y annexés ;

— aux déclarations de cession ou cessation
— aux déclarations prévues par les articles 183
— à la déclaration

Les personnes morales et les sociétés

Art. 113. — Les dispositions de l’article 166 du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 166. — La taxe locale de solidarité est déclarée et payée auprès des services de la direction des
grandes entreprises, suivant les modalités prévues aux articles 231 ter à 231 decies et de 364 ter à 364 nonies
du code des impôts directs et taxes assimilées. ».

Art. 114. — Les dispositions de l’article 167 du code des procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 167. — Lorsque l’entreprise a exercé l’option (sans changement jusqu’à) le solde de
liquidation des deux taxes doit être réglé, au plus tard, le 20 février de l’année qui suit la clôture de l’exercice.

Toutefois, en cas de cession ou de cessation d’activité, le délai imparti pour le règlement du solde de liquidation
de la taxe locale de solidarité et de la taxe sur la valeur ajoutée est celui défini, respectivement, au paragraphe 2 de
l'alinéa 1er de l’article 364 nonies du code des impôts directs et taxes assimilées et à l’article 57 du code des taxes
sur le chiffre d’affaires.

Outre le procédé de déclaration et de paiement par le biais de déclaration série G n° 50 (le reste
sans changement)

Aït. 115. — Les dispositions de l’article 178 ter du code de procédures fiscales, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 178 ter. — Sans préjudice des sanctions prévues (sans changement jusqu’à) entraînent la
suspension de :

Aït. 116. — Les dispositions des articles 79 à 87 de la présente loi prennent effet, à compter du 1er janvier 2026.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Sous-section 7
Dispositions fiscales diverses

Art. 117. — Les dispositions de l’article 63 de la loi des finances complémentaire pour 2010, modifiées
et complétées, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 63. — Il est institué une taxe de publicité applicable (sans changement jusqu’à) lié aux
travaux de publicité.

Le taux de la taxe est fixé à 2%. Il s’applique au chiffre d’affaires (sans changement jusqu’à)
d'impôts directs et taxes assimilées.

Le produit de cette taxe est affecté, comme suit :
+ 50% au profit du budget de l’Etat ;

+ 25% au profit du compte d’affectation spéciale n° 302-157 intitulé « Fonds national pour le
développement de la technique et de l’industrie cinématographiques » ;

+ 25% au profit du compte d’affectation spéciale n° 302-156 intitulé « Fonds d’aide à la presse écrite,
audiovisuelle, électronique et des actions de formation et de perfectionnement des journalistes et des professionnels
de la presse. ».

Aït. 118. — IlLest institué une taxe sur le parrainage des programmes audiovisuels diffusés par les services
de communication audiovisuelle et/ou par internet, appliquée sur le chiffre d’affaires réalisé dans le cadre de
l'activité du parrainage des programmes audiovisuels.

La taxe est mensuellement due sur toute personne réalisant un chiffre d’affaires lié au parrainage des
programmes audiovisuels.

Le taux de la taxe est fixé à 1% et est appliqué sur le chiffre d’affaires réalisé au titre du parrainage des
programmes audiovisuels.

Le produit de la taxe est versé au compte d’affectation spéciale n° 302-156 intitulé : « Fonds d’aide à la presse
écrite, audiovisuelle, électronique et les actions de formation des journalistes et des professionnels de la presse. ».

Art. 119. — Il est institué une taxe, sous forme de droit de timbre, sur l’importation des publications
périodiques étrangères et les autorisations de la production et de tournage des œuvres audiovisuelles, déterminée
comme suit :

— autorisation d'importation des publications périodiques étrangères :10.000 DA.

— autorisation de la production audiovisuelle : 10.000 DA ;

— autorisation de tournage des œuvres audiovisuelles suivantes :

+ Téléfilm : 40.000 DA ;

e Film documentaire : 20.000 DA ;

e Sitcom, séries et feuilletons : 50.000 DA ;

+ Spot publicitaire : 10.000 DA ;

+ Film publicitaire et institutionnel : 30.000 DA.

Le produit de cette taxe est affecté au compte d'affectation spéciale n° 302-156 intitulé « Fonds d’aide de

la presse écrite électronique, audiovisuelle et les actions de formation des journalistes et les professionnels de
la presse. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 120. — Il est institué une taxe, sous forme de droit de timbre, sur la carte nationale du journaliste
professionnel et sur l’accréditation des bureaux et des correspondants permanents des médias soumis au droit
étranger, déterminée comme suit :

— la carte nationale du journaliste professionnel : 5.000 DA ;
— l’accréditation des bureaux des médias de droit étranger : 300.000 DA ;

— l’accréditation des correspondants permanents des médias de droit étranger : 10.000 DA.

Le produit de cette taxe est affecté au compte d'affectation spéciale n° 302-156 intitulé « Fonds d’aide de la presse
écrite électronique, audiovisuelle et les actions de formation des journalistes et les professionnels de la presse. ».

Aït. 121. — Il est institué au profit du Fonds national pour le développement de la technique et de
l’industrie cinématographiques, une taxe sur la délivrance des autorisations et visas liés à l'industrie
cinématographique, dont les tarifs sont fixés comme suit :

autorisation de tournage cinématographique : 20.000 DA ;

autorisation de l'activité d’entreprise cinématographique : 20.000 DA ;

autorisation de l'activité de distribution de films cinématographiques : 20.000 DA ;
autorisation de l'activité d'exploitation de salles de cinéma : 20.000 DA ;

autorisation de l’activité de reproduction et de distribution des vidéogrammes : 20.000 DA ;
visa pour l’exploitation commerciale de films cinématographiques : 10.000 DA ;
déclaration d’exercice de l’activité relative aux services cinématographiques : 20.000 DA ;

— déclaration d'exercice des activités d’exploitation cinématographique à travers les supports d'enregistrement
et de diffusion sur les plates-formes électroniques : 20.000 DA.

Le renouvellement des autorisations et visas liés à l'industrie cinématographique, est soumis au paiement
des mêmes taxes mentionnées ci-dessus.

Les taxes citées ci-dessus, sont perçues par le receveur des impôts habilité, comme en matière de droit de
timbre.

Art. 122. — Les dispositions de l’article 67 de la loi de finances pour 2003, modifiées et complétées, sont
modifiées et rédigées, comme suit :

« Art. 67. — Il est institué une taxe annuelle d’habitation (sans changement jusqu’à) selon la
périodicité des paiements.

Le produit de cette taxe est affecté, comme suit :

e 50% aux communes ;

+ 50% aux wilayas.

Le produit de cette taxe affecté aux communes, est grevé d’affectation spéciale, exclusivement, pour la
réhabilitation du parc immobilier de la commune.

Le produit de cette taxe affecté aux wilayas, est grevé d’affectation spéciale, exclusivement, pour la
réhabilitation du parc immobilier des communes de la wilaya.

Le produit de cette taxe est imputé à la section de fonctionnement et fait l’objet de prélèvement au profit
de la section d'équipement et d'investissement, suivant les modalités et procédures fixées par le ministre chargé

des finances et le ministre chargé des collectivités locales.

Les modalités d'application

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 123. — Les dispositions de l’article 2 de la loi de finances complémentaire pour 2005, modifiées et
complétées, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 2. — Il est institué une taxe de domiciliation bancaire sur les opérations d’importation de biens ou
de services.

La taxe est acquittée (sans changement jusqu’à) ne soit inférieur à 20.000 DA.
Le taux de la taxe est fixé à 4% du montant de la domiciliation pour les importations de services.

Est également soumise à cette taxe au taux de 5%, la domiciliation des contrats portant sur les redevances
d'utilisation ou de rémunération de toute nature, payée pour l’usage ou la concession de l’usage d’un droit.

La taxe de domiciliation bancaire est due à l’occasion de la domiciliation des opérations ci-avant citées,
lorsqu'elles entraînent la sortie des devises à l’étranger.

Cette taxe est soumise aux règles d'assiette, de contrôle, de recouvrement et de contentieux prévues en
matière d'impôts directs et taxes assimilées.

Elle est acquittée auprès de la recette des impôts territorialement compétente et donne lieu à l’établissement
d’une attestation et à La remise d’une quittance.

Sont exemptées de la taxe, les opérations portant sur :

— les biens d'équipements et matières premières qui ne sont pas destinés à la revente en l’état, sous réserve
de la souscription préalable à chaque importation d’un engagement ;

— les producteurs, les agriculteurs et les artisans dont les importations de biens ou de marchandises sont
censées ne pas être destinées à la revente en l’état ;

— les logiciels informatiques ;
— les frais d’adhésion et des abonnements à l’étranger ;
— les importations de services effectuées dans le cadre des opérations de réassurance ;

— les importations de services effectuées par les administrations, institutions et organismes publics à
caractère administratif dans le cadre des marchés publics financés sur concours définitifs du budget de l’Etat.

Les modalités d'application

Art. 124. — Les dispositions de l’article 6 de la loi de finances pour 2000, modifiées et complétées, sont
modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 6. — Les revenus provenant des activités exercées par des personnes physiques ou des sociétés dans
les wilayas d’Illizi, Tindouf, Adrar, Tamenghasset, Timimoun, Bordj Badji Mokhtar, In Salah, In Guezzam et
Djanet, qui y sont fiscalement domiciliées et établies de façon permanente, bénéficient d’une réduction de 50%
du montant de l’impôt sur le revenu global ou de l’impôt sur les bénéfices des sociétés pour une période transitoire
de cinq (5) années, à compter du ler janvier 2025.

Les dispositions précédentes ne s’appliquent pas aux revenus
Art. 125. — L'expression « Caisse de solidarité et de garantie des collectivités locales (CSGCL) », utilisée
dans la version traduite des différents codes fiscaux, est remplacée par celle de « Fonds de solidarité et de

garantie des collectivités locales (FSGCL). ».

Art. 126. — Les dispositions de l’article 55 de la loi de finances pour 2023, modifiées et complétées, sont
modifiées et rédigées comme suit :

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

« Art. 55. — Il est institué au profit du budget général
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)
(sans changement)

Ce droit est acquitté auprès du receveur des impôts compétent, au moyen d’un ordre de versement établi
par les services habilités du ministère en charge de l’agriculture. ».

Aït. 127. — Les dispositions de l’article 55 de la loi n° 99-11 du 23 décembre 1999 portant loi de finances
pour 2000, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

IIL.- Les tarifs de la taxe sont fixés, pour chaque catégorie de documents désignés ci-après, selon la surface
cumulée des planchers ou selon le nombre de lots ou au forfait.

1- Le permis de construire :

TYPE Surface cumulée des planchers (m2) Tarif (DA)

Bâtiment d'habitation x.
(besoin propre) Jusqu'à : 500 ns —
AT 3000

* Pour les permis de construire portant sur :

— les constructions à usage mixte (habitation + commerce), un surplus de 200 DA/n? de la surface
plancher à usage commercial est ajouté à la taxe ;

— la modification d’une construction, la taxe ci-dessus, s’applique sur la surface cumulée des planchers
des parties rajoutées ou ayant changé de vocation ;

— le renouvellement des permis de construire et les permis de construire portant sur des modifications
réduisant la surface cumulée des planchers, la taxe est de : 5.000 DA ;

— la réalisation des murs de clôture, la taxe est de : 75 DA/mètre linéaire ;

— les travaux d'aménagement intérieur ou extérieur ou les modifications qui ne changent pas la nature
ou la vocation de la construction, la taxe est de : 5.000 DA ;

— le découpage territorial est pris en compte.

* Les sous-sols non aménagés et les terrasses inaccessibles ne sont pas comptabilisés dans le calcul de la taxe.

TYPE Surface cumulée des planchers (m?) Tarif (DA/m°?)
Surface des parties à usage de logement 2
Promotion immobilière

à caractère commercial Autres (hors logement tels que commerces,
services, parkings, etc.)

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

* Pour les permis de construire portant sur :

— des constructions à usage d’habitation aidées par l’Etat englobant des espaces à usage commercial
et/ou services et /ou logement promotionnel libre, la taxe est calculée en fonction des tarifs fixés
ci-dessus, comptabilisant uniquement la surface cumulée des planchers à usage commercial et/ou
services et/ou logement promotionnel libre ;

— la modification d’une construction, la taxe ci-dessus s’applique sur la surface cumulée des planchers
des parties rajoutées ou ayant changé de vocation ;

— le renouvellement des permis de construire et les permis de construire portant sur des modifications
réduisant la surface cumulée des planchers, la taxe est de : 25.000 DA ;

— la réalisation des murs de clôture, la taxe est de : 100 DA/ mètre linéaire ;

— les travaux d'aménagement intérieur ou extérieur ou les modifications qui ne changent pas la nature
ou la vocation de la construction, la taxe est de : 15.000 DA.

* Les sous-sols non aménagés et les terrasses inaccessibles ne sont pas comptabilisés dans le calcul de la taxe.

TYPE Surface cumulée des planchers (m?) Tarif (DA)

LJusqu'à :200 200 [10000 000

Jusqu'à : 350 120.000
Jusqu’à : 450 140.000
’à: 160.000
Bâtiments industriels Jusqu'à : 550 [160.000

touristiques, commerciaux Jusqu’à : 750 180.000
ou autres

Jusqu’à : 950 200.000

Jusqu’à : 1500 220.000

Jusqu’à : 2000 240.000

Jusqu’à : 3000 260.000

Au-delà de 3000 300.000

* Pour les permis de construire portant sur :

— la modification d’une construction, la taxe ci-dessus, s’applique sur la surface cumulée des planchers
des parties rajoutées ou ayant changé de vocation ;

— le renouvellement des permis de construire et les permis portant sur des modifications réduisant la
surface cumulée des planchers, la taxe est de : 15.000 DA ;

— la réalisation des murs de clôture, la taxe est de : 100 DA/ mètre linéaire ;

— les travaux d'aménagement intérieur ou extérieur ou les modifications qui ne changent pas la nature
ou la vocation de la construction, la taxe est de : 15.000 DA.

* Les sous-sols non aménagés et les terrasses inaccessibles ne sont pas comptabilisés dans le calcul de la taxe.
2- Le permis de lotir : (sans changement)

3- Le permis de démolir : Le tarif de la taxe est fixé, pour la délivrance d’un permis de démolir, à 300 DA par
mètre carré (nm?) de la surface cumulée des planchers de la construction à démolir ou à 75 DA/mIl pour les clôtures.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

4- Le certificat de conformité

TYPE Surface cumulée des planchers (m?) Tarif (DA)

Jusqu’à : 150
Bâtiment d’habitation Jusqu'à : 300 15.000
(besoin propre) Jusqu’à : 500 25.000
Jusqu'à : 3000 35.000
Au-delà de 3000 50.000

* Les sous-sols non aménagés et les terrasses inaccessibles ne sont pas comptabilisés dans le calcul de la taxe.

TYPE Surface cumulée des planchers (m?) Tarif (DA/m?)
Surface des parties à usage de logement
Promotion immobilière

à caractère commercial Autres (hors logement tels que commerces,
services, parkings et autres)

* Pour les permis de construire des constructions à usage d’habitation aidées par l’Etat englobant des
espaces à usage commercial et/ou services et /ou logement promotionnel libre, la taxe est calculée en fonction
des tarifs fixés ci-dessus, comptabilisant uniquement la surface cumulée des planchers à usage commercial

et/ou services et/ou logement promotionnel libre.

* Les sous-sols non aménagés et les terrasses inaccessibles ne sont pas comptabilisés dans le calcul de la taxe.

* Les sous-sols non aménagés et les terrasses inaccessibles ne sont pas comptabilisés dans le calcul de la taxe.
5- Le certificat de morcellement : (sans changement)
6- Le certificat d'urbanisme : (sans changement)

7- Le certificat de viabilité : (sans changement)

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

IV. — la délivrance d’un duplicata d’un acte d’urbanisme, est assujettie à une taxe de 2000 DA.
V.- Sont exonérées de la taxe spéciale sur les actes d’urbanisme :

— les constructions menaçant ruine dont la démolition est décidée par le président de l’assemblée populaire
communale, en vertu des lois et règlements en vigueur ;

— les constructions réalisées par l’Etat, les collectivités locales, les établissements publics à caractère
administratif, les associations d'utilité publique ou à caractère humanitaire et les lotissements sociaux et les
programmes de logements aidés par l’Etat, toutes formules confondues.

— la construction de mosquées. ».
Art. 128. — Les dispositions de l’article 81 de la loi n° 20-16 du 16 Joumada EI Oula 1442 correspondant
au 31 décembre 2020 portant loi de finances pour 2021, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées

et rédigées comme suit :

« Art. 81. — Il est institué une taxe sur la consommation des carburants (sans changement jusqu’à)
et bus.

Le paiement et reversement de cette taxe, sont opérés comme en matière de droit de timbre.

Le contrôle, la perception et Le recouvrement de la taxe sont à la charge de l’administration des impôts et
l’administration des douanes, chacune en ce qui la concerne.

Sont exonérés de cette
Art. 129. — Les dispositions de l’article 53 de la loi n° 03-22 du 4 Dhou El Kaâda 1424 correspondant

au 28 décembre 2003 portant loi de finances pour 2004, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 53. — Il est institué une taxe (sans changement jusqu’à) sur les sacs en plastique
importés et/ou produits localement.

La taxe sur les sacs en plastique est prélevée :

— pour la production nationale, au moment de la sortie usine du produit fini destiné au circuit de
commercialisation ;

— à l'importation, au moment de l’admission du produit fini sur le territoire national, par les services de
l’administration des douanes.

Les sacs en plastique produits localement, sont exonérés de la taxe sur les sacs en plastique, lorsqu'ils
sont destinés à l’exportation.

Nonobstant les dispositions des articles 15 et 19 du code des taxes sur Le chiffre d’affaires, la taxe sur les
sacs en plastique n’est pas comprise dans l’assiette de calcul de la taxe sur la valeur ajoutée. Elle doit apparaître,

de façon distincte, sur les factures établies à tous les niveaux de la distribution et de la commercialisation.

Sans préjudice des dispositions prévues ci-dessus, les règles de recouvrement, de contrôle et de contentieux
prévues en matière de taxe sur la valeur ajoutée, sont étendues à la taxe sur les sacs en plastique.

Le produit de cette taxe est affecté au budget de l’Etat.

La définition des sacs en plastique soumis à la taxe, est précisée, en tant que de besoin, par voie réglementaire. ».

Art. 130. — Les dispositions de l’article 60 de la loi n° 05-16 du 29 Dhou El Kaâda 1426 correspondant
au 31 décembre 2005 portant loi de finances pour 2006, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées

et rédigées comme suit :

« Art. 60. — IL est institué une taxe

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Sont soumis à cette taxe, les pneus neufs importés destinés aux véhicules légers ou lourds, dont la liste et
le poids sont fixés comme suit :

— pour le véhicule léger : de 3 kg à 15 kg ;
— pour le véhicule lourd : plus de 15 kg.

Sous-positions Désignation
tarifaires
4011.10.11.00
4011.10.12.00
4011.10.91.00
4011.10.92.00
4011.20.11.00
4011.20.12.00
4011.20.21.00
4011.20.22.00
4011.20.91.00
4011.20.92.00
4011.40.10.00
4011.40.20.00
4011.70.11.00
4011.70.12.00
4011.70.91.00
4011.70.92.00
4011.80.11.10
4011.80.11.20
4011.80.12.10
4011.80.12.20
4011.80.91.10
4011.80.91.20
4011.80.92.10
4011.80.92.20
4011.90.11.00
4011.90.12.00
4011.90.91.00
4011.90.99.10
4011.90.99.20

Non munis de chambre à air
Munis de chambre à air
---- Non munis de chambre à air
----Munis de chambre à air
Non munis de chambre à air

---- Munis de chambre à air

Non munis de chambre à air
----Munis de chambre à air
---- Non munis de chambre à air
----Munis de chambre à air
Non munis de chambre à air
----Munis de chambre à air

Non munis de chambre à air

Munis de chambre à air

---- Non munis de chambre à air

 

----Munis de chambre à air

Non munis de chambre à air
Munis de chambre à air
Non munis de chambre à air
Munis de chambre à air
Non munis de chambre à air
Munis de chambre à air

Non munis de chambre à air

 

Munis de chambre à air

---- Non munis de chambre à air

----Munis de chambre à air

---- Des types utilisés pour les jouets
Non munis de chambre à air

Munis de chambre à air

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Le montant de cette taxe est fixé comme suit

La taxe sur les pneus neufs importés est prélevée à l’importation, par les services des douanes par référence
au nombre de pneus importés.

Nonobstant les dispositions de l’article 19 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, la taxe sur les pneus
neufs importés n’est pas comprise dans l’assiette de calcul de la taxe sur la valeur ajoutée. Elle doit apparaître,
de façon distincte, sur les factures établies à tous les niveaux de la distribution et de la commercialisation.

Sans préjudice des dispositions prévues ci-dessus, les règles de recouvrement, de contrôle et de contentieux
prévues en matière de taxe sur la valeur ajoutée, sont applicables à cette taxe.

Le revenu de cette taxe est réparti, comme suit :

— 65% au profit du budget de l’Etat ;

— 35% au profit de la caisse de solidarité et de garantie des collectivités locales. ».

Art. 131. — Les dispositions de l’article 61 de la loi n° 05-16 du 29 Dhou EI Kaâda 1426 correspondant

au 31 décembre 2005 portant loi de finances pour 2006, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 61. — Il est institué une taxe sur les huiles, (sans changement jusqu’à) et dont
l'utilisation génère des huiles usagées.

Les produits assujettis à la taxe sont fixés comme suit :

Sous-position
tarifaire

Désignation

2710.19.36.00 ---- Mazout de graissage

2710.19.37.00 - - - - Huile de laminage destinée à la sidérurgie, huile isolante pour
transformateurs, disjoncteurs et contacteurs

2710.19.39.10 Huiles de graissage et lubrifiants

2710.19.39.20 Huiles pour instrumentation utilisée pour indicateur de poids, indicateur

de couple, manomètre et enregistrement

Huile d’étalonnage pour appareil de laboratoire
Autres huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux
Huiles de graissage et lubrifiants

2710.19.49.20 Huiles pour instrumentation utilisée pour indicateur de poids, indicateur
de couple, manomètre et enregistrement

2710.19.49.90

2710.20.10.00 --- À l'importation (mazout de graissage, huile de laminage destinée à la
sidérurgie, huile isolante pour transformateurs, disjoncteurs et contacteurs
autres, y compris les huiles de graissage et lubrifiants)

2710.20.20.00 --- À la sortie des usines exercées (mazout de graissage, autres, y compris

les huiles de graissage et lubrifiants)

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

La taxe est prélevée :

— pour les huiles, lubrifiants et préparations lubrifiantes fabriqués sur le territoire national, à la sortie
usine, par les fabricants de ces produits ;

— à l’importation, par les services des douanes par référence à la quantité des huiles, lubrifiants et

préparations lubrifiantes importés.

Nonobstant les dispositions des articles 15 et 19 du code des taxes sur le chiffre d’affaires, la taxe sur les
huiles et lubrifiants et préparations lubrifiantes n’est pas comprise dans l’assiette de calcul de la taxe sur la
valeur ajoutée. Elle doit apparaître, de façon distincte, sur les factures établies à tous les niveaux de la
distribution et de la commercialisation.

Les huiles, lubrifiants et préparations lubrifiantes fabriqués localement, sont exonérés de la taxe, lorsqu'ils
sont destinés à l’exportation.

Ne sont pas assujetties à la taxe, les graisses ainsi que les huiles de base destinées à la préparation des
huiles finies et des lubrifiants.

Sans préjudice des dispositions prévues ci-dessus, les règles de recouvrement, de contrôle et de
contentieux, prévues en matière de taxe sur la valeur ajoutée, sont applicables à la taxe sur les huiles, lubrifiants
et préparations lubrifiantes.

Le produit de cette taxe, est affecté comme suit :

— 66% au profit du budget de l’Etat ;

— 34% au profit des communes pour

À titre transitoire,

Art. 132. — Les dispositions de l’article 123 de la loi n° 20-16 du 16 Joumada El Oula 1442 correspondant
au 31 décembre 2020 portant loi de finances pour 2021, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

«Art. 123. — Il est institué une taxe sur les autorisations d'exploitation (sans changement jusqu’à)
Le produit de cette taxe est affecté au profit du budget de l’Etat.

Les investisseurs (publics et privés)

Art. 133. — Les dispositions de l’article 124 de la loi n° 20-16 du 16 Joumada El Oula 1442 correspondant
au 31 décembre 2020 portant loi de finances pour 2021, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 124. — Il est créé une taxe sur les agréments des bureaux d’études (sans changement jusqu’à)
Le produit de cette taxe est affecté au profit du budget de l’Etat. ».

Art. 134. — Les dispositions de l’article 125 de la loi n° 20-16 du 16 Joumada El Oula 1442 correspondant
au 31 décembre 2020 portant loi de finances pour 2021, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 125. — Il est institué une taxe sur les autorisations d’exportation des déchets
changement jusqu’à) Le produit de cette taxe est affecté au profit du budget de l’Etat. ».

Art. 135. — Sont exonérés de l'impôt sur le revenu global (IRG) et de l'impôt sur le bénéfice des sociétés
(IBS), pour une durée de cinq (5) ans, à compter du ler janvier 2025, les sukuk souverains d’une échéance
égale ou supérieure à cinq (5) ans, émis par le Trésor public ou négociés dans un marché organisé.

Sont également exonérés des droits d'enregistrement et de la taxe de publicité foncière, pour une durée de
cinq (5) ans à compter du ler janvier 2025, les opérations portant sur les sukuk souverains, d’une échéance
égale ou supérieure à cinq (5) ans, émis par le Trésor public ou négociés dans un marché organisé.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 136. — Il est institué au profit du budget de l’Etat, un droit dont le montant est fixé à 10.000 DA,
perçu comme en matière de droit de timbre, applicable aux autorisations techniques préalables à l’importation
par tous les opérateurs économiques importateurs de matériels et de produits végétaux et les produits
phytosanitaires à usage agricole.

La délivrance d’une nouvelle autorisation donne lieu à la perception d’un droit de 10.000 DA, en sus du
droit cité à l’alinéa précédent, applicable en cas :

— de perte de ce document ;

— de non consommation de l’autorisation délivrée ;

— de modification de l’autorisation délivrée, demandée par l’opérateur économique.

Art. 137. — Il est institué au profit du budget de l’Etat, un droit, perçu comme en matière de droit de

timbre, applicable aux homologations des produits phytosanitaires à usage agricole, dont les tarifs sont fixés
comme suit :

— dépôt du dossier (nouvelle homologation) : 500.000 DA, pour une durée de dix (10) ans ;

— paiement par culture : 200.000 DA, pour une durée de dix (10) ans ;

— paiement par dommage ravageur : 200.000 DA, pour une durée de dix (10) ans ;

— essais d'efficacité biologique : 200.000 DA, pour une durée de dix (10) ans ;

— renouvèlement d'homologation : 100.000 DA, pour une durée de dix (10) ans ;

— extension d’usage : par culture et par dommage ravageur 500.000 DA, pour une durée de dix (10) ans.

Art. 138.— Les dispositions de l’article 73 de la loi n° 94-03 du 31 décembre 1994 portant loi de finances
pour 1995, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 73. — La délivrance ou l’annulation ...(sans changement jusqu’à) fixé à 1.000 DA.

La délivrance des dérogations sanitaires d’importation, leur modification, renouvellement ou prorogation,
donne lieu à la perception d’un droit de timbre fixé à 10.000 DA.

Le produit de ce droit
Art. 139. — Les ouvrages d'or, d'argent et de platine, de fabrication locale ou d'origine inconnue, répondant
aux titres légaux, détenus en stock par les fabricants, artisans et marchands bijoutiers sont admis à la marque,

à titre de régularisation, sans application de sanctions prévues par le code des impôts indirects.

La période de régularisation est fixée à trois (3) mois renouvelable sur décision du ministre chargé des
finances, sans toutefois dépasser la date butoir du 31 décembre 2025.

Aït. 140. — Les dispositions de l’article 36 de la loi n° 01-21 du 22 décembre 2001 portant loi de finances
pour 2002, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 36. — Il est institué une taxe additionnelle (sans changement jusqu’à) dont le tarif est fixé
à 65 DA par paquet, (sans changement jusqu’à) la taxe intérieure de consommation.

Le produit de la taxe additionnelle sur les produits tabagiques, est réparti comme suit :

(sans changement)

(sans changement)

(sans changement)
— 26 DA au profit du budget de l’Etat.

La taxe additionnelle sur les produits tabagiques est incluse dans l’assiette d’imposition à la taxe sur la
valeur ajoutée.

Les modalités d'application

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 141. — Les banques commerciales et Algérie Poste bénéficient d’une réduction de la base imposable
à l’impôt sur les bénéfices des sociétés, pour une période d’une (1) année, jusqu’au 31 décembre 2025, dont
le montant est équivalent à la prise en charge par ces banques et Algérie Poste des commissions sur les
transactions réalisées par des moyens de paiement électronique.

Les modalités d'application du présent article ainsi que le plafond de la commission éligible à cette
réduction, sont définies par arrêté du ministre chargé des finances.

Art. 142. — Les dispositions de l’article 87 de la loi n° 20-16 du 16 Joumada EI Oula 1442 correspondant
au 31 décembre 2020 portant loi de finances pour 2021, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 87. — Les entreprises disposant du label « incubateur » sont exonérées de l’impôt sur le revenu

global (RG) ou de l’impôt sur Les bénéfices des sociétés (IBS) pour une durée de deux (2) années, à compter
de la date d’obtention du label « incubateur », renouvelable une (1) fois dans les mêmes formes.

Art. 143. — Sont exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée, les biens amortissables acquis dans le cadre de
l'exercice des activités de production, de transport, de distribution, de commercialisation de l'électricité ainsi
que de transport, de distribution et de commercialisation du gaz par canalisations.

Ces biens amortissables doivent être utilisés, exclusivement, pour les besoins de l’exercice des activités susvisées.

Cette exonération est accordée jusqu’au 31 décembre 2026.

Section 2
Autres dispositions relatives aux ressources

Sous-section 1

Dispositions douanières

Art. 144. — Les dispositions de l’article 31 bis de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont complétées par un article 31 bis rédigé, comme suit :

« Art. 31 bis. — L'ensemble des formalités douanières sont accomplies, principalement, par voie électronique.

Dans ce cas, les formalités sont accomplies à l’appui des copies électroniques des documents exigibles, à
charge à l’intéressé de conserver les documents originaux dans les délais fixés par le présent code, et qui doivent
être présentés à la demande des services des douanes.

Les formalités sont considérées comme accomplies au moment de leur validation sur le système
d’information de l’administration des douanes.

Les formalités accomplies par voie électronique, produisent les mêmes effets juridiques que celles faites
par voie manuelle. ».

Art. 145. — Les dispositions de l’article 67 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 67. — Les dépôts temporaires peuvent être créés, (sans changement jusqu’à) Les dépôts
temporaires à l’intérieur du territoire douanier sont créés par :

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Toutefois, cette autorisation préalable n’est pas requise pour la création des dépôts temporaires au niveau
des ports, des aéroports et des postes frontaliers terrestres.

L'exploitation effective

Art. 146. — Les dispositions de l’article 71 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 71. — La durée maximale de séjour des marchandises dans les dépôts temporaires, est fixée
à huit (8) jours, à compter de la date de leurs entrées au niveau de ces espaces.

Les opérations

Art. 147. — Les dispositions de l’article 76 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 76.— Sans préjudice des dispositions de l’article 86 bis du présent code (sans changement

jusqu’à) dans un délai, maximum, de huit (8) jours, à compter (le reste sans changement)

Art. 148. — Les dispositions de l’article 86 bis de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 86 bis. — Le déclarant peut souscrire, avant l’arrivée des marchandises, une déclaration en détail,
dite « déclaration anticipée. ».

La déclaration anticipée est accompagnée des documents exigibles à la date de souscription de celle-ci.

Si les marchandises ne sont pas présentées dans un délai de soixante-douze (72) heures après la date de
souscription de la déclaration anticipée, cette dernière est annulée dans les conditions prévues par le présent
code.

Les droits et taxes douaniers, les prohibitions et autres mesures applicables à la marchandise couverte par
la déclaration anticipée, sont ceux en vigueur à la date d’enregistrement de celle-ci. ».

Art. 149. — Les dispositions de l’article 89 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 89.— Les déclarations enregistrées ne peuvent plus être modifiées.

Toutefois et sur demande motivée du déclarant, les services des douanes peuvent autoriser la rectification
des énonciations de la déclaration en douanes, sous réserve que :

— la demande de rectification soit introduite avant le début de l’examen de la déclaration et la vérification
des marchandises ;

— les documents joints à la déclaration concordent avec l’objet de la demande de rectification.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Lorsque les marchandises ont fait l’objet de mainlevée, la rectification peut être autorisée, à condition que :

— les services des douanes n’aient informé le déclarant ou son mandant, d’une opération de contrôle ou
d’une enquête ;

— la demande porte sur des éléments que les services des douanes sont en mesure de vérifier l'exactitude,
même en l'absence des marchandises ;

— la demande est introduite dans un délai de six (6) mois, à compter de la date du bon à enlever des marchandises.

Passé le délai prévu par le paragraphe précédent ou après le début de contrôle de la déclaration, la
rectification de cette dernière peut être effectuée par les services des douanes, sans préjudice des dispositions
du présent code relatives au contentieux. ».

Art. 150. — Les dispositions de l’article 89 ter de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes sont complétées et rédigées comme suit :

22 X

« Art. 89 ter. — L'administration des douanes peut accorder le statut d’opérateur économique agréé à toute
personne physique ou morale exerçant une activité en relation avec le commerce extérieur.

L'opérateur économique agréé bénéficie des facilitations se rapportant, notamment aux contrôles et aux
simplifications douanières prévues par la législation et la réglementation en vigueur.

L'administration des douanes peut conclure avec les autorités douanières des pays étrangers des accords
de reconnaissance mutuelle des opérateurs économiques agréés, lorsqu'il est admis que les programmes

d’opérateur économique agréé adoptés dans ces pays sont compatibles avec celui appliqué en Algérie.

Dans le cadre de ces accords, les avantages sont accordés aux opérateurs économiques agréés sur la base
de la réciprocité.

Les conditions

Art. 151. — Les dispositions de l’article 95 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 95. — La vérification des marchandises est effectuée en présence du déclarant.

Lorsque le déclarant, préalablement avisé de façon régulière par écrit ou par voie électronique, ne se présente
pas à la date fixée, pour assister à la vérification, Les services des douanes procèdent à la vérification de la marchandise.

Lorsque les agents des douanes constatent, après avoir procédé à la vérification des marchandises déclarées,
qu'elles ne sont pas conformes à la déclaration, ils en avisent aussitôt le déclarant. ».

Art. 152. — Les dispositions de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée, portant code des
douanes, sont complétées par un chapitre VIT bis intitulé « Zones franches » comprenant les articles 196 bis 5,
196 bis 6, 196 bis 7, 196 bis 8, 196 bis 9, 196 bis 10, 196 bis 11, 196 bis 12, 196 bis 13, 196 bis 14, 196 bis 15 et
196 bis 16, rédigés comme suit :

« Chapitre VIT bis
Les zones franches »
« Section 1
Les conditions d'aménagement de la zone franche »
« Art. 196 bis 5. — Les lieux devant servir de zone franche, telle que définie par la législation en vigueur,

doivent être conçus et aménagés de façon à offrir les conditions les plus favorables au contrôle douanier. Ils
doivent répondre, notamment aux conditions suivantes :

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

— les lieux doivent être réalisés de telle sorte que les marchandises ne puissent pas être soustraites ;

— l’enceinte de la zone franche doit être clôturée et les accès doivent être sous surveillance douanière ;
— la dotation en scanners pour l’inspection des conteneurs et des véhicules ;

— la dotation en équipements de pesage ;

— des locaux administratifs équipés en moyens de gestion administrative et de transmission, doivent être
mis à la disposition des services des douanes. ».

« Art. 196 bis 6. — Les marchandises qui présentent un danger ou qui sont susceptibles d'altérer les autres
marchandises ou qui nécessitent des installations particulières, doivent être placées dans des locaux spécialement
équipés pour les recevoir au sein de la zone franche. ».

« Section 2
Entrée des marchandises dans la zone franche »

« Art. 196 bis 7. — La zone franche est destinée à recevoir des marchandises provenant de l’étranger ou
du territoire douanier. ».

« Art. 196 bis 8.— Sont exclus de l’admission dans la Zone franche, les marchandises faisant l’objet de
restrictions ou prohibitions fondées sur des considérations de moralité ou d'ordre public, de sûreté publique,
d'hygiène ou de santé publique ou sur des considérations vétérinaires ou phytopathologiques, ou se rapportant
à la protection des brevets, marques de fabrique et droits d’auteur et de reproduction quel que soit leur quantité
ou leur pays d’origine, de provenance ou de destination.

Indépendamment des exclusions ci-dessus, certaines marchandises peuvent également être exclues de la
zone franche par arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé du commerce et, après
avis des ministres concernés, le cas échéant. ».

« Art. 196 bis 9.— Les marchandises provenant directement de l’étranger, sont admises dans la zone
franche sur la base d’une déclaration d’entrée en zone franche, appuyée par les documents accompagnant les
marchandises et de la preuve de l’origine.

Les marchandises importées, d’un bureau de douane autre que celui dont relève la zone franche, sont
acheminées vers cette Zone sous le régime du transit douanier.

L’admission des marchandises en libre circulation, à partir du territoire douanier, dans la zone franche
s’effectue sous couvert d’une déclaration d'exportation temporaire vers la zone franche. ».

« Section 3
Fonctionnement de la zone franche >

« Art. 196 bis 10. — La durée de séjour des marchandises dans la Zone franche n’est pas limitée. Toutefois,
cette durée peut être limitée lorsque la nature des marchandises le justifie. ».

« Art. 196 bis 11. — Les marchandises admises dans la Zone franche, sont dispensées de l’exigence de
garanties financières. ».

« Art. 196 bis 12. — Les marchandises admises dans la zone franche bénéficient des mêmes avantages à
l’exportation en matière d'exonération ou de remboursement des droits et taxes. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

« Art. 196 bis 13. — Les marchandises utilisées et/ou consommées à l'intérieur de la zone franche peuvent
bénéficier de la franchise des droits et taxes.

Les conditions du bénéficie de cette franchise ainsi que la liste des marchandises qui en sont exclues, sont
fixées par voie réglementaire. ».

« Art. 196 bis 14. — Les services des douanes effectuent des contrôles ciblés des marchandises afin de
s’assurer qu’elles sont comptabilisées, qu’elles ne font l’objet que des opérations autorisées et qu’aucune
marchandise non autorisée n’a été introduite ou retirée. ».

« Art. 196 bis 15. — Les marchandises placées en zone franche qui sont détruites ou irrémédiablement
perdues, par suite d'accident dûment établi ou, en cas de force majeure, ne sont pas soumises aux obligations
prévues par l’article 196 bis 16 du présent code.

Les débris et déchets résultant, Le cas échéant, de la destruction des marchandises provenant directement
de l’étranger, sont assujettis, en cas de mise à la consommation, aux droits et taxes applicables aux déchets et
débris importés en cet état. ».

« Section 4
Sortie des marchandises de la zone franche »

« Art. 196 bis 16. — Les marchandises sortant de la zone franche peuvent être :
— exportées ou réexportées en dehors du territoire douanier ;
— introduites dans le territoire douanier sous couvert de l'un des régimes douaniers prévus par le présent

code.

L'introduction des marchandises dans le territoire douanier sous couvert du régime de mise à la
consommation ou de l’entrepôt de douane, doit s’effectuer dans la limite des quantités fixées par la législation
et la réglementation en vigueur.

Toutefois, les marchandises de provenance algérienne en retour sur le territoire douanier ne sont pas concernées
par cette limitation. ».

« Art. 196 bis 17. — En cas de mise à la consommation des marchandises sortant de la zone franche, les
droits et taxes applicables sont ceux en vigueur à la date d'enregistrement de la déclaration en détail pour la
consommation.

La mise à la consommation des marchandises de provenance algérienne, en retour sur le territoire douanier,
donne lieu au reversement de l’avantage fiscal accordé en vertu de l’article 196 bis 12 du présent code. ».

Art. 153. — Les dispositions de l’article 205 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :
« Art. 205. — Sont constituées d’office en dépôt de douane :
(sans changement jusqu’à) délai légal fixé à l’article 76 du présent code ;

— les marchandises déclarées pour lesquelles les droits et taxes n’ont pas été payés, (le reste
sans changement )

Art. 154. — Les dispositions de l’article 208 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 208. — Les marchandises contenues (sans changement jusqu’à) où elles sont placées
sous le régime du dépôt, en présence du propriétaire des marchandises ou du destinataire, dans les mêmes
conditions et procédures que celles fixées à l’article 95 du présent code.

Toutefois, en cas d'urgence

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 155. — Les dispositions de l’article 210 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 210. — Les marchandises qui ne sont pas enlevées, dans le délai fixé à l’article 209 ci- dessus, sont
vendues aux enchères publiques par les services des douanes. Les services des douanes peuvent procéder à la
vente de ces marchandises de gré à gré au profit des administrations publiques, des organismes publics, des
collectivités territoriales, des établissements publics et des entreprises publiques économiques.

Les marchandises périssables ou en mauvais état

Art. 156. — Les dispositions de l’article 210 bis de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et
complétée, portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 210 bis. — A l’expiration du délai légal de séjour des marchandises en dépôt (sans changement
jusqu’à) la nature des marchandises, objet de la mainlevée.

Passé ce délai, les marchandises sont aliénées conformément aux dispositions du présent code.
Sont considérés comme abandonnés au profit du Trésor public, les équipements, matériels et produits
sensibles fixés par la législation et la réglementation en vigueur, qui ne sont pas enlevés à l’expiration du délai

légal de séjour des marchandises en dépôt prévu à l’article 209 du présent code. ».

Art. 157. — Les dispositions de l’article 212 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 212.— 1 — Le produit de la vente visé à l'article 210 ci-dessus, (sans changement
jusqu’à) par arrêté du ministre chargé des finances.

Le reliquat éventuel est pris en recette au budget de l’Etat.

2)- Lorsque le produit de la vente est insuffisant

Art. 158. — Les dispositions de l’article 212 bis de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et
complétée, portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 212 bis. — Sans préjudice des dispositions législatives et réglementaires en vigueur,
(sans changement jusqu’à), tant en sa présence qu’en son absence.

L'opération de destruction est effectuée suivant les mêmes modalités de destruction des marchandises
saisies, confisquées ou abandonnées, conformément aux dispositions légales et réglementaires en vigueur.

Les frais de destruction sont à la charge (sans changement jusqu’à) destruction sont supportés
par le Trésor public. ».

Art. 159. — Les dispositions de l’article 238 bis de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et
complétée, portant code des douanes, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 238 bis. — 1— L'administration des douanes est autorisée à effectuer, moyennant rémunération,
des prestations de services au titre de l’utilisation par les usagers du système informatique des douanes ;

2- Les tarifs de cette redevance sont fixés comme suit :

— deux mille cinq cents dinars (2.500 DA) en hors taxes par déclaration informatisée comportant, au
maximum, cinq (5) articles sous tous les régimes douaniers à l’importation et à l’exportation ;

— quatre mille dinars (4.000 DA) en hors taxes par déclaration informatisée comportant plus de cinq (5)
articles et au maximum vingt (20) articles sous tous les régimes douaniers à l’importation et à l’exportation ;

— huit mille dinars (8.000 DA) en hors taxes par déclaration informatisée comportant plus de vingt (20)
articles et au maximum cinquante (50) articles sous tous les régimes douaniers à l’importation et à l’exportation ;

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

— douze mille dinars (12.000 DA) en hors taxes par déclaration informatisée comportant plus de cinquante (50)
articles sous tous les régimes douaniers à l'importation et à l’exportation ;

— quatre mille dinars (4.000 DA) en hors taxes par déclaration sommaire informatisée.
3- La révision de ces tarifs s’effectue par mesures de lois de finances.
4- Le produit de ces redevances est affecté au budget de l’Etat. ».

Aït. 160. — Les dispositions de l’article 319 de la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et complétée,
portant code des douanes, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 319. — Constitue une contravention de première classe, (sans changement jusqu’à) prévu
au (point m) est passible d’une amende de cent mille dinars (100.000 DA).

Sont dispensés, les administrations publiques, les organismes publics, les collectivités territoriales et Les
établissements publics à caractère administratif de l’amende appliquée sur les contraventions prévues aux
alinéas a), g) et o) ci-dessus, constatées à l’occasion des opérations d’importation et d’exportation réalisées par
eux-mêmes ou pour leurs comptes. ».

Art. 161. — Est autorisé le dédouanement pour la mise à la consommation, en dispense des formalités de
contrôle du commerce extérieur et des changes et en exonération des droits et taxes et de la contribution de
solidarité, les opérations d’importation des marchandises usagées, appartenant à l’Etat, aux établissements et
organismes publics et se trouvant en dehors du territoire national.

Le dédouanement s'effectue au vu d’une attestation de propriété dûment visée par les autorités
diplomatiques algériennes, compétentes dans le territoire où se trouve ces marchandises.

Les modalités d’application du présent article sont définies, en tant que de besoin, par arrêté conjoint du
ministre chargé des finances et du ministre chargé des affaires étrangères.

Aït. 162. — Sur demande des services des douanes, est confisquée par ordonnance du président du tribunal
territorialement compétent, au profit du Trésor public, toute saisie de métaux précieux, sous leur forme brute
ou ouvrée, détenue par les services des douanes et non réclamée par son propriétaire ou ses ayants droit.

Les ordonnances portant confiscation, ne sont exécutées qu'un mois après leur affichage à la porte du
bureau des douanes concerné.

Les métaux précieux dans leur état brut ou ouvrés, confisqués et ceux dont le délai de dépôt de douane
est arrivé à échéance, sont versés à la réserve légale de solidarité.

Art. 163. — Nonobstant les dispositions législatives en vigueur, les marchandises importées et confisquées
au profit de l'Etat en vertu de décisions judiciaires définitives, dans le cadre des affaires de lutte contre la
corruption, sont exonérées du paiement des droits et taxes douaniers exigibles à l'importation, quelle que soit
leur nature, ainsi que des pénalités de retard y afférentes.

Sous-section 2

Dispositions domaniales

Art. 164. — Les dispositions de l’article 83 de la loi n° 02-11 du 20 Chaoual 1423 correspondant au
24 décembre 2002 portant loi de finances pour 2003, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 83. — L’ordonnateur ne peut (sans changement jusqu’à) le 31 décembre 2025.

Toutefois, l’ordonnateur (sans changement jusqu’à) d’un certificat administratif justifiant la dépense. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 165. — Les dispositions de l’article 18 de l’ordonnance n° 75-74 du 12 novembre 1975, modifiée et
complétée, portant établissement du cadastre général et institution du livre foncier, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit

« Art. 18. — A l'occasion de la première formalité au livre foncier, il est délivré au propriétaire un livret
foncier, soit selon le format en vigueur, soit sur support électronique.

Le livret foncier reproduit toutes les annotations du fichier immobilier et dans le cas où il est établi sous
forme électronique, il comporte, en outre, les données graphiques relatives à l’immeuble.

Les actes (sans changement jusqu’à) au fichier immobilier.
La forme et Le contenu du livret foncier électronique sont fixés par voie réglementaire. ».

Art. 166. — Les dispositions de l'article 23 bis de l'ordonnance n° 75-74 du 12 novembre 1975, modifiée
et complétée, portant établissement du cadastre général et institution du livre foncier, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 23 bis. — Est inscrit tout immeuble de statut privé (sans changement jusqu’à) à la
conservation foncière.

Dans le cas d’une revendication appuyée d’un titre de propriété publié ou d’un certificat de possession
publié, ou d’un titre faisant foi à l’égard des tiers comme preuve de propriété immobilière, légalement reconnu,
ou d’un acte administratif enregistré après vérification de son authenticité et enquête auprès des services des
domaines, ou sur la base de l’exercice d’une possession conformément à la législation en vigueur dans le délai
précité, le conservateur foncier procède, en l’absence d’une action judiciaire pendante, après vérification d’usage
auprès des services du cadastre et de la conservation foncière et enquête des services des domaines pour les
actes publiés avant la date du 5 juillet 1975, à l’immatriculation de l’immeuble revendiqué au nom du
propriétaire ou du possesseur comme suit :

— immatriculation définitive, pour l’immeuble dont les propriétaires détiennent des titres de propriété publiés ;

— immatriculation définitive, pour les immeubles dont les propriétaires détiennent le certificat de possession
publié si la possession a atteint la durée prévue par la loï, ou immatriculation provisoire de quatre (4) mois pour
les autres cas, quelle que soit la durée de possession restante ;

— immatriculation provisoire de quatre (4) mois, pour les immeubles dont les propriétaires détiennent
des titres admis pour l’administration de la preuve du droit de propriété immobilière, conformément à la
législation en vigueur, ou d’actes administratifs enregistrés ;

— dans le cas de revendication sur la base de l’exercice de la possession conformément à la législation
en vigueur, l'immeuble est immatriculé provisoirement pour une durée de deux (2) ans.

Les biens immobiliers immatriculés par erreur au compte de l’Etat, font l’objet d’une régularisation au
profit des ayants droit disposant de titres publiés, de certificat de possession publié, de titres admis pour
l’administration de la preuve du droit de propriété immobilière légalement reconnu ou d’actes administratifs
enregistrés après vérification de son authenticité et enquête auprès des services des domaines, sans recourir
aux instances judiciaires et seront soumis aux mêmes procédures de régularisation des biens non revendiqués. ».

S'il s’avère des résultats de l’enquête que l’immeuble revendiqué est propriété de l’Etat ou des collectivités
locales, il est immatriculé immédiatement et définitivement conformément aux résultats de l’enquête.

Les dispositions du présent article s'appliquent, également, à tous Les cas similaires où des documents de
cadastre ont été déposés avant l'adoption de la présente loi, y compris ceux qui ont été rejetés pour cause de
dépassement des délais, et qui seront numérotés provisoirement pendant quinze (15) ans, à compter de la date
d'entrée en vigueur de la présente loi.

Après épuisement du délai de quinze (15) ans sus-cité, l’immeuble est définitivement immatriculé au nom
de l'Etat. ».

Aït. 167. — Les dispositions de l’article 39 de l’ordonnance n° 10-01 du 16 Ramadhan 1431 correspondant au
26 août 2010 portant loi de finances complémentaire pour 2010, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

« Art. 39. — Sont établis, à titre onéreux, par l’administration des domaines, les actes portant création
d'entreprises publiques économiques ainsi que les actes portant sur des opérations autorisées par la législation
en vigueur qui donnent lieu à la modification de leur statut juridique, après délibération de leurs organes sociaux
et accord préalable du ministre du secteur concerné.

Donne lieu au paiement d’un montant forfaitaire de 50.000 DA au titre de la rémunération domaniale,
l'établissement des actes portant création ou fusion d’entreprises publiques économiques ainsi que les actes
portant augmentation ou diminution de leur capital social, transfert de leurs actifs ou cession d’actions et droits.

Donne lieu au paiement d’un montant forfaitaire d’un montant de 5.000 DA au titre de la rémunération
domaniale, l’établissement des actes portant sur les autres opérations qui appliquent, également, la modification
des statuts juridiques des entreprises publiques économiques.

Ces dispositions ne s’appliquent pas aux sociétés mixtes et aux entreprises dont le capital social est ouvert
aux partenaires privés nationaux et/ou étrangers, à moins que l’opération soit autorisée au préalable par le
Conseil des participations de l'Etat.

Les actes susvisés sont exonérés de la rémunération domaniale lorsqu'ils concernent des entreprises
publiques économiques dont le capital social est détenu directement et en totalité par le Trésor public. ».

Aït. 168. — Les dispositions de l’article 138 de la loi n° 87-20 du 23 décembre 1987 portant loi de finances
pour 1988, modifiée et complétée, sont complétées par un sixième alinéa rédigé comme suit :

« Art. 138. — Les occupations temporaires (sans changement jusqu’à)

+ 10% par tout autre organisme public gestionnaire.

Le titulaire d’une autorisation d'occupation privative d’une portion relevant du domaine public artificiel
de l’Etat, délivrée conformément aux dispositions de l’article 69 bis et suivants de la loi n°90-30 du 1er

décembre 1990, modifiée et complétée, portant loi domaniale, est assujetti au paiement d’une redevance locative
annuelle correspondant à 1/65ème d’une valeur calculée comme en matière de détermination de la valeur vénale
des terrains relevant du domaine privé de l’État, sur la base du prix unitaire le plus bas de la commune.

Les redevances susvisées sont payables à la caisse de l’inspection des domaines territorialement compétente. ».

Art. 169. — Les dispositions de l’article 115 de la loi de finances pour 1994, modifiées et complétées par
celles des articles 103 de la loi de finances pour 1995, 150 de la loi de finances pour 1996, 84 de la loi de
finances pour 2003 et 39 de la loi de finances pour 2004, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 115. — L'exploitation, (sans changement jusqu’à) par voie d'adjudication au plus offrant.

Le produit de cette redevance est affecté comme suit :
+ 90% au profit du budget de l’Etat ;

+ 10% au profit de l’agence nationale du développement durable de la pêche et de l’aquaculture. ».

Aït. 170. — Lorsqu'il est constaté, lors des opérations cadastrales, qu’une parcelle de terrain domaniale a été
intégrée en vertu d’un permis de lotir publié, à un terrain cédé dans le cadre de l’ordonnance n° 74-26 du 20 février
1974 portant constitution des réserves foncières au profit des communes ou tout autre cadre juridique et que ladite
parcelle a été cédée en lots à des particuliers en vertu d’actes publiés, le service chargé du cadastre et de la conservation
foncière procède à la délimitation et à l’inscription des lots en cause au nom des titulaires de ces actes.

L’immatriculation définitive des lots concernés au livre foncier au nom des personnes inscrites à la matrice
cadastrale, est subordonnée au paiement, par la commune ou toute autre personne morale ou le bénéficiaire de
la cession ayant acquis le terrain auprès des services des domaines, d’un prix de vente qui correspond à la
valeur vénale du surplus de terrain duquel sont issus les lots, déterminée à la date de la première cession.

L’immatriculation ainsi opérée donne lieu à l’établissement et à la délivrance d’un livret foncier au titulaire
de l’acte.

Le produit de la vente est versé au compte n° 201-006 intitulé « Produits et revenus des domaines. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

En cas de non-paiement, l’immatriculation des lots en cause au livre foncier demeure provisoire pour une durée
de quinze (15) ans. A l’expiration de ce délai, l'immeuble est immatriculé définitivement au nom de l'Etat .

Les dispositions du présent article s’appliquent aux immeubles précédemment cadastrés entrant dans des
cas similaires susmentionnés.

Les modalités d’application des dispositions du présent article, sont définies, le cas échéant, par voie
réglementaire.

Art. 171. — Les dispositions de l’article 69 de la loi n° 14-10 du 8 Rabie El Aouel 1436 correspondant
au 30 décembre 2014 portant loi de finances pour 2015, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 69. — Toute échéance mensuelle ou annuelle relative à des produits et revenus domaniaux, y compris
celle due antérieurement qui n’est pas honorée à terme échu, est majorée d’une pénalité de 5%. ».

Art. 172. — Les dispositions de l’article 82 de la loi n° 23-22 du 11 Joumada Ethania 1445 correspondant
au 24 décembre 2023 portant loi de finances pour 2024, sont complétées et rédigées comme suit :

« Art. 82. — La concession des terrains (sans changement jusqu’à) actualisation des redevances
annuelles d’octroi de concession pour le terrain et/ou les terrains restants.

La concession est convertie en cession par étapes pour les grands projets, sur la base de la valeur vénale
déterminée par les services des domaines territorialement compétents, lors de l'octroi de la concession pour la
première tranche, avec défalcation des redevances payées au titre de la concession, si le promoteur demande la
transformation de la concession en cession dans un délai maximal d'un (1) mois suivant la période de réalisation
de la première tranche.

La concession est convertie en cession pour les parties restantes, sur la base du prix actualisé lors de la

conversion de la concession en cession pour la tranche précédente, avec défalcation des redevances versées au
titre de la concession, lorsque le promoteur immobilier sollicite la conversion dans un délai d'un (1) mois qui
suit le délai de réalisation de chaque tranche du projet.

Lorsque la demande de conversion de la concession en cession pour chaque tranche est faite dans un délai
dépassant un (1) mois, celle-ci est effectuée sur la base de la valeur marchande du terrain, déterminée par les
services des domaines territorialement compétents lors de la conversion, avec déduction des redevances versées
au titre de la concession.

En cas de nantissement grevant le droit réel immobilier, (sans changement jusqu’à) la partie faisant
l'objet de la cession.

Les dispositions du présent article s'appliquent (sans changement jusqu’à) l’entrée en vigueur
de la présente loi.

En cas de manquement de la part du promoteur immobilier (sans changement jusqu’à) de manière
unilatérale.

Les conditions et les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire. ».

Aït. 173. — Les dispositions de l’article 155 de la loi n° 91-25 du 18 décembre 1991 portant loi de finances
pour 1992, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 155. — L’extraction de matériaux alluvionnaires et produits (sable, pierre, galets...) sur Le domaine
public hydraulique et fluvial, est exercée en dehors des zones d’interdiction sur la base d’une concession
attribuée par l’administration des domaines par voie d’adjudication sous soumission cachetée, conformément
à un cahier des charges spécifique.

Les montants des adjudications sont affectés au profit du budget de l’Etat.

Les modalités d'application du présent article ainsi que le modèle-type du cahier des charges, sont définies
par voie réglementaire. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Aït. 174. — Les dispositions de l’article 41 de l’ordonnance n° 10-01 du 16 Ramadhan 1431 correspondant
au 26 août 2010 portant loi de finances complémentaire pour 2010, modifiées et complétées par les dispositions
de l’article 19 de la loi n° 11-11 du 16 Chaâbane 1432 correspondant au 18 juillet 2011 portant loi de finances
complémentaire pour 2011 sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 41.— La redevance due au titre du droit de concession des terres agricoles (sans changement
jusqu’à) les zones de potentialité agricoles sont fixées par voie réglementaire.

Des réductions sur le montant de la redevance annuelle telles que fixées ci-dessus, sont appliquées aux
concessions des nouvelles exploitations agricoles et d'élevage relevant du domaine privé de l’Etat et sur le
montant de la redevance annuelle due au titre de l’octroi des actes de concession dans le cadre de la mise en
valeur des terres à vocation agricole, dont les taux sont arrêtés comme suit :

+ 90% pendant la période de mise en valeur pour une durée maximale de cinq (5) ans définie selon la
nature de l’investissement ;

+ 50% pendant la période d’exploitation pour une durée maximale de trois (3) ans ;

+ au dinar symbolique l’hectare pendant une période de dix (10) ans à vingt (20) ans et 50% d’abattement
sur la redevance domaniale au-delà de cette période pour les nouvelles exploitations situées dans les wilayas
du Sud et des Hauts-plateaux. ».

Aït. 175. — Les dispositions de l’article 112 de la loi n° 89-26 du 31 décembre 1989 portant loi de finances
pour 1990 modifiées et complétées par l’article 63 de la loi n° 99-11 du 15 Ramadhan 1420 correspondant au
23 décembre 1999 portant loi de finances pour 2000 et par l’article 47 de la loi n° 15-18 du 8 Rabie El Aouel
1436 correspondant au 30 décembre 2015 portant loi de finances pour 2016, sont modifiées, complétées et
rédigées comme suit :

« Art. 112. — Les taux des redevances prévues par l’article 77 de La loi n° 90-30 du 1er décembre 1990,
modifiée et complétée, portant loi domaniale, à raison de l’exploitation, par tout organisme spécialisé des
ressources en eau et des produits forestiers, sont fixés comme suit :

1- Ressources en eau :

— eau thermale (sans changement)

— eau de consommation humaine (sans changement)

2- Produits forestiers :

Coupe de liège 20%, coupe de bois 10%, coupe des plantes aromatiques et médicinales à l’état sauvage 10%,
coupe de l’alfa 10%, câpres 20% et exploitation d’autres produits non ligneux 10%, des recettes brutes réalisées au
titre des ventes.

3- La mise en valeur des terres nues par la plantation d’arbres fruitiers résistants, para-forestiers
et forestiers et la plantation de plantes aromatiques et médicinales :

— plantation d’arbres fruitiers 2.000 DA /ha/an ;
— plantation d’arbres para-forestiers et forestiers 1.500 DA/ha/an ;

— plantation de plantes aromatiques et médicinales 2.500 DA/ha/an.

4- La création de pépinières spécialisées dans la production de plants forestiers et para-forestiers
ou de plantes aromatiques et médicinales :

— production de plants forestiers et para-forestiers : 2.000 DA /ha/an ;

— production de plantes aromatiques et médicinales : 2.500 DA/ha/an.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

5- Le placement de la ruche : Apiculture 50 DA/ruche/mois.

6- La valorisation des équipements et des infrastructures forestières :
— Jes constructions réalisées : 1.500 DA/m2/an ;

— les constructions qui nécessitent la restauration : 1.000 DA/m2/an. ».

Aït. 176. — Les dispositions de l’article 55 de la loi n° 05-16 du 31 décembre 2005 portant loi de finances
pour 2006, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 55. — Il est institué des redevances annuelles pour l’obtention d'autorisation et/ou permis de pêche
dont les montants sont fixés comme suit :

1- Redevance annuelle pour l'obtention d'autorisation de pêche :

Pêche commerciale maritime

Catégorie de métiers Longueur (m) Montant DA ne
Inférieure ou égale à 7,20 m 2.000

Petits métiers Supérieure à 7,20 m
fileyeurs et palangriers 2.500
Inférieure ou égale à 12 m

Supérieure à 12 m 7.500

Supérieure ou égale à 7 m
7000
Inférieure ou égale à 12 m
Supérieure à 12 m
Senneurs 13.000
Inférieure ou égale à 18 m
Supérieure à 18 m
28.000
Inférieure à 24 m

Supérieure ou égale à 10 m
40.000
Inférieure ou égale à 14 m
Supérieure à 14 m
Chalutiers 44.000
Inférieure ou égale à 18 m
Supérieure à 18 m
60.000
Inférieure à 24 m
Supérieure ou égale à 24 m 100.000
Supérieure ou égale à 38 m 120.000

Le paiement des redevances annuelles susmentionnées, est opéré en fonction des tranches d’âge comme suit :

— de 0 à 7 ans : 100% de la taxe ;
— de 8 à 15 ans : 80% de la taxe ;
— de 16 à 25 ans : 60% de la taxe ;

— supérieure à 25 ans : 50% de la taxe.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Pêche récréative

Exploitation des ressources biologiques marines (à l’exception du corail et thon rouge)

Montant de la redevance (DA)

Type de pêche Elé :

x ément variable

Elément fixe (DA) (DA/Kg autorisé)
Pêche sous-marine professionnelle 5.000 1.000

Pêche à pied professionnelle 2.000 1.000

*Les madragues 80.000
*Les bordigues

2. Redevance annuelle pour l’obtention de permis de pêche

Type de pêche Montant de la redevance (DA)

Pêche scientifique 30.000
20.000 pour les nationaux

Pêche prospective
50.000 pour les étrangers

Sont exonérés des redevances sus-citées, les institutions et les organismes spécialisés nationaux.

Pêche au thon rouge :

a) Elément fixe :

Thonier palangrier :

— navire inférieur ou égal à 24 mètres (longueur hors tout) : 60.000 DA ;
— navire supérieur à 24 mètres (longueur hors tout) : 72.000 DA.

Thonier senneur :
— navire inférieur ou égal à 24 mètres (longueur hors tout) : 72.000 DA ;

— navire supérieur à 24 mètres (longueur hors tout) : 90.000 DA.

b) Elément variable :
— 20.000 DA la tonne autorisée pour Le thon mort ;

— 50.000 DA la tonne autorisée pour le thon vivant.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Une quote-part de 30% des redevances est reversée au profit de la chambre algérienne de la pêche et de
l'aquaculture, cette dernière se chargera de la répartition du produit de cette redevance aux chambres de pêche
et d’aquaculture de wilayas et inter-wilayas, comme suit :

+ 2% au profit de la chambre algérienne de la pêche et de l’aquaculture ;
+ 1,5% au profit de chaque chambre de pêche et d’aquaculture de wilaya ;

+ 1% au profit de chaque chambre de pêche et d’aquaculture inter-wilaya. ».

Art. 177. — L'autorisation permettant l’occupation ou l’utilisation du domaine public portuaire, est soumise
au paiement d’un droit d'entrée payable une (1) seule fois par le bénéficiaire, à la date de délivrance de cette
autorisation, perçu par l’autorité portuaire et reversé au budget de l’Etat, après déduction de la quote-part financière
revenant à cette autorité.

Cette quote-part est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la
marine marchande et des ports.

Sous-section 3
Dispositions diverses
Art. 178. — Les dispositions de l’article 109 de la loi n° 17-11 du 8 du Rabie Ethani 1439 correspondant
au 27 décembre 2017 portant loi de finances pour l'année 2018, modifiée et complétée, sont modifiées,

complétées et rédigées comme suit :

« Art. 109. — Il est institué une contribution de solidarité au taux de 3% (sans changement jusqu’à)
mises à la consommation en Algérie.

Le taux de cette contribution (sans changement jusqu’à) produits tabagiques relevant des positions
et sous-positions tarifaires reprises au tableau ci-après :

Position/sous-position Désignation des produits
tarifaire
Fx.1209 . 90 00
Tabacs bruts ou non fabriqués ; déchets de tabac

2403.91.10.00 - -- Présentés sous forme de feuilles rectangulaires ou de bandes
2403.91.91.00 - --- Présentés sous forme hachés ou coupés

Ex.2915.39.80 00 Acétates du glycérol (mono-, di-, tri-acétine), servant à la fabrication des produits
tabagiques

217215119000
Ex 3215199000
Ex330290 9990
Ex:3505-20:10.00

Ex.3506.91.10.00 Adhésifs à base de polymères des n°° 39.01 à 39.13, servant à la fabrication des
produits tabagiques

Ex.3824.60.10.00 Sorbitol en solution aqueuse, servant à la fabrication des produits tabagiques

 

24 Joumada Ethania 1446
26 décembre 2024

Position/sous-position
tarifaire
Ex.3919.10.10.00
Ex.3920.20.21.00

Ex.3920.20.22.00

Ex .4804.29.10.00

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

TABLEAU (suite)

Désignation des produits

Bandes adhésives en rouleaux d'une largeur n'excédant pas 5 cm, servant à la
fabrication des produits tabagiques

Plaques, feuilles, pellicules, bandes et lames, en polymères du propylène, d’une épaisseur
n’excédant pas 0,2 mm, non-imprimés, servant à la fabrication des produits tabagiques

Plaques, feuilles, pellicules, bandes et lames, en polymères du propylène, d’une
épaisseur excédant 0,2 mm mais n’excédant pas 1 mm, servant à la fabrication des
produits tabagiques

Papiers Kraft pour sacs de grande contenance, en rouleaux d'une largeur excédant 36
cm, servant à la fabrication des produits tabagiques

Ex.4810.92.10.00 Autres papiers et cartons en rouleaux, servant à la fabrication des produits tabagiques

Papiers et cartons couchés en rouleaux d’une largeur excédant 36 cm, servant à la
fabrication des produits tabagiques

Papiers et cartons Kraîft en feuilles de forme carrée ou rectangulaire, de tout format,
servant à la fabrication des produits tabagiques

Papiers et cartons en rouleaux, servant à la fabrication des produits tabagiques

Ex.4810.13.90.00

Ex.4810.32.20.00

Ex.4811.60.19.10

Ex4819.10.10.00

Ex.4819.10.20.00

Ex.4819.20.19.90

Ex.4819.20.29.00

Ex.5502.10.00.00

Ex.5507.00.12.00

Ex.5507.00.22.00

Ex.5601.22.10.00

Ex.7607.11.91.10

Ex.7607.11.91.90

Elle est perçue

Papier à cigarettes, même découpé à format ou en cahiers ou en tubes

Boîtes et caisses en papier ou carton ondulé, imprimées, servant à la fabrication des
produits tabagiques

Boîtes et caisses en papier ou carton ondulé, non imprimées, servant à La fabrication
des produits tabagiques

Autres boîtes et cartonnages, pliants, en papier ou carton non ondulé, imprimés,
servant à la fabrication des produits tabagiques

Autres boîtes et cartonnages, pliants, en papier ou carton non ondulé, non imprimés,
servant à la fabrication des produits tabagiques

Câbles de filaments d’acétate de cellulose, servant à la fabrication des produits tabagiques

Mèche d’acétates contenant, au moins, 85% en poids de fibres, servant à la fabrication
des produits tabagiques

Mèche d’acétates contenant, moins de 85% en poids de fibres, servant à la fabrication
des produits tabagiques

Ouates et articles en ouates, en rouleaux, d’un diamètre inférieur ou égal à & mm,
servant à la fabrication des produits tabagiques

Feuilles et bandes minces en aluminium, en rouleaux d’un poids n’excédant pas 10 kg
d'une épaisseur inférieure à 0,021 mm, servant à la fabrication des produits tabagiques

Feuilles et bandes minces en aluminium autrement présentés, d'une épaisseur
inférieure à 0,021 mm, servant à la fabrication des produits tabagiques

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 179. — Le Trésor public est autorisé à émettre des titres dénommés sukuk souverains, en représentation
de la valeur des droits de jouissance d’actifs relevant du domaine de l’Etat, destinés aux personnes physiques
et morales pour participer au financement des infrastructures et/ou des équipements publics marchands de
l'Etat.

Un arrêté du ministre des finances précisera, en tant que de besoïn, les modalités d’application des
dispositions du présent article.

Art. 180. — Les dispositions de l'article 101 prévues par la loi n°19-14 du 11 décembre 2019 portant loi
de finances pour 2020, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 101.— En vue d'apurer l'opération de l'avance du Trésor accordée à Aiïr Algérie, transformée en prêt, et
imputée au compte de prêt n° 304-404 ligne 000 intitulé « Prêts aux entreprises et organismes publics », le Trésor
est autorisé à l’apurer, dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires, par son transfert au compte de
résultat. ».

Art. 181. — Les dispositions de l’article 75 de l’ordonnance n° 09-01 du 22 juillet 2009 portant loi de
finances complémentaire pour 2009, modifiées et complétées par l’article 88 de la loi de finances pour 2015
sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 75.— Dans le cadre de la relance des activités économiques, les banques sont autorisées à accorder,
en sus des crédits immobiliers, des crédits à la consommation destinés à l’acquisition de biens et des services
par les ménages.

Les modalités d’application du présent article sont fixées par voie réglementaire. ».

Aït. 182. — L'article 56 de l’ordonnance n° 09-01 du 22 juillet 2009 portant loi de finances complémentaire
pour 2009, est modifié et rédigé comme suit :

« Art. 56. — Le capital du fonds national d’investissement est fixé à 275 milliards de dinars. ».

Art. 183. — Conformément aux dispositions de l’article 54 de la loi organique n° 18-15 du 2 septembre
2018, modifiée et complétée, relative aux lois de finances, le déficit financier de la caisse nationale des retraites,
financé par un prêt direct du Trésor, est soumis à des conditions de financement préférentielles, notamment en
matière de durée de remboursement et de taux d'intérêt applicable.

Art. 184. — Tout actionnaire d’une société cotée en bourse peut voter à distance par voie électronique
aux assemblées générales.

Il est réputé présent, tout actionnaire qui participe à l'assemblée générale par visioconférence ou par tout
autre moyen de télécommunication permettant son identification.

Un règlement de la commission d'organisation et de surveillance des opérations de bourse (COSOB),
fixera les conditions d’application de cette disposition.

Art. 185. — Sont soumises au taux réduit de 5% des droits de douanes, jusqu’au 31 décembre 2025, les
opérations d’importation de cheptel bovin et ovin vifs destinés à l’abattage relevant des sous-positions tarifaires :
0102.29.91.10,0102.29.91.20,0102.29 91.30 et 0104.10 91.10, ainsi que les viandes fraîches réfrigérées bovines et
ovines sous vide, relevant des sous-positions tarifaires : 0201 .10.11 00,0201.10.19.00,0201.20.10 .00,0201 20.20.00,
0201.30.91.00,0204.10.10.00, 0204.21.10.00, 0204.22.11 00, 0204.22.19.00 et 0204.23.91 00.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 186. — Sont exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée et soumises au taux réduit de 5% des droits de
douanes, du 8 janvier 2024 au 31 décembre 2025, les opérations d’importation de viandes blanches congelées, relevant
des sous-positions tarifaires : 0207.12.10.00, 0207.12.20.00, 0207.12.90.00, 0207.14.24.00 et 0207.14.25.00.

Art. 187. — Les dispositions de l’article 65 de la loi n° 23-22 du 24 décembre 2023 portant loi de finances
pour 2024, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 65. — Nonobstant les dispositions (sans changement jusqu’à }, jusqu’au 31 décembre 2025 :

1- les opérations d’importation et de vente des produits désignés ci-après localement produits destinés à
la consommation humaine : (le reste sans changement)

Art. 188. — Les dispositions de l’article 108 de la loi de finances complémentaire pour 2009, sont
modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 108. — La garantie délivrée par le fonds de garantie des crédits aux petites et moyennes entreprises,
aux banques et aux établissements financiers pour couvrir les crédits qu'ils accordent aux petites et moyennes
entreprises, telle que définie par le décret exécutif n°17-193 du 16 Ramadhan 1438 correspondant au 11 juin
2017 portant réaménagement des statuts du Fonds de garantie des crédits à la petite et moyenne entreprise, est
assimilée à la garantie de l’Etat. ».

Art. 189. — Les dispositions de l’article 115 de l’ordonnance n° 95-27 du 8 Chaâbane 1416 correspondant
au 30 décembre 1995 portant loi de finances pour 1996, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées

et rédigées comme suit :

« Art. 115. — Il est institué un droit dû sur chaque demande d’enregistrement d’un produit pharmaceutique
ou d’homologation d’un dispositif médical, fixé comme suit :

— demande d’enregistrement de produits pharmaceutiques essentiels importés en l’état : 600.000 DA ;
— demande d’enregistrement de produits pharmaceutiques essentiels fabriqués localement : 100.000 DA ;

— demande d’enregistrement de produits pharmaceutiques non essentiels fabriqués localement :
150.000 DA ;

— demande d’enregistrement de produits pharmaceutiques non essentiels et importés : de 2.000.000 DA
à 20.000.000 DA ;

— demande d’homologation d’un dispositif médical : de 50.000 DA à 1.000.000 DA.

Lorsque les demandes concernent un produit d'importation, le règlement de ce droit est effectué par le
versement d’un montant équivalent en devises étrangères convertibles.

Le produit de ce droit est affecté à raison de :

+ 50% au profit de l’agence nationale des produits pharmaceutiques ;

+ 50% au profit du budget de l'Etat.

La nature des produits pharmaceutiques et les modalités de la répartition du produit de ce droit, sont fixées
par voie réglementaire. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Aït. 190. — Les dispositions de l’article 68 de la loi n° 99-11 du 23 décembre 1999 portant loi de finances
pour 2000, modifiées et complétées, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 68. — Il est institué une redevance dont les tarifs sont fixés comme suit :

+ Demande d’autorisation d’étude clinique :

— pour une étude à visée commerciale de type interventionnel : 400.000 DA ;

— pour une étude à visée commerciale de type observationnel : 200.000 DA ;

— pour une étude à visée non commerciale de type interventionnel : 100.000 DA ;
— pour une étude à visée non commerciale de type observationnel : 50.000 DA.

+ Demande de certification d’une étude clinique :

— pour une étude de type interventionnel : 300.000 DA ;

— Pour une étude de type observationnel : 150.000 DA ;

Le produit de cette redevance

Art. 191. — Les dispositions de l’article 148 de la loi n° 21-16 du 30 décembre 2021 portant loi de
finances pour 2022, modifiée et complétée , sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 148. — L'huile brute de soja, (sans changement jusqu’à) au titre des prix de ces produits.

Les importateurs/transformateurs de l’huile brute de soja sont tenus, soit d’entamer le processus de production
de cette matière première, soit de l’acquérir sur le marché national, au plus tard, le 31 décembre 2025.

Art. 192. — A l'exception des saisies effectuées dans le cadre des dispositions de la loi n° 79-07 du
21 juillet 1979, modifiée et complétée, relative au code des douanes et des dispositions de la loi n° 05-06 du
18 Rajab 1426 correspondant au 23 août 2005 relative à la lutte contre la contrebande, Le produit de la vente du
corail saisi et confisqué définitivement, est affecté comme suit :

+ 80% au profit du budget de l’Etat ;

+ 20% au profit de l’agence nationale du développement durable de la pêche et de l’aquaculture (ANDPA).

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Aït. 193. — Les dispositions de l’article 28 de l’ordonnance n° 22-01 du 5 Moharram 1444 correspondant au
3 août 2022 portant loi de finances complémentaire pour 2022, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 28. — Les crédits nécessaires à l’achèvement (sans changement jusqu’à) doivent être
inscrits sur le budget de l’Etat au titre des charges de la dette publique, relatives aux engagements externes de l’Etat.

Cette inscription
Art. 194. — Les biens wakfs publics sont exonérés de tous impôts, droits et taxes.

Les biens wakfs publics importés, pour la mise à la consommation, sont également exonérés du paiement
des droits et taxes exigibles à l’importation et dispensés des formalités de contrôle du commerce extérieur et
des changes, sous réserve de la satisfaction des conditions ci-après :

— les biens wakfs publics doivent être constitués avant leur introduction dans le territoire douanier ;

— l'acceptation des biens wakfs publics, au vu d’un document délivré par l’autorité chargée des wakfs,
exigible au dédouanement ;

— l’opération d'importation de ces biens ne doit impliquer aucun transfert de capitaux vers l’étranger.

Les modalités d'application du 2ème alinéa ci-dessus, sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé
des affaires religieuses et des wakfs et du ministre chargé des finances.

Art. 195.— Les dispositions de l’article 110, modifiées et complétées, de la loi n° 89-26 du 31 décembre
1989 portant loi de finances pour 1990, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 110. — Les agents diplomatiques et consulaires et assimilés ainsi que ceux des représentations des
entreprises et des établissements publics à l’étranger, placés sous l’autorité des chefs de mission diplomatique
peuvent, deux (2) fois tous Les dix (10) ans, dédouaner avec dispense des formalités du contrôle du commerce
extérieur, lors de leur rappel définitif en fin de mission à l’extérieur :

2. Un seul véhicule automobile destiné pour le transport de personnes, relevant de la position tarifaire
n° 87-03, dont la puissance fiscale est inférieure ou égale à 10 CV ou un véhicule à deux (2) roues soumis à
immatriculation.

Ces véhicules de transport doivent être acquis à l’état neuf, à la date d’importation.
3. Les marchandises visées aux 1. et 2. sont admises, lors de leur dédouanement pour la mise à la

consommation, en exonération des droits et taxes, lorsque leur valeur globale, celle du véhicule comprise,
n'excède pas dix millions de dinars (10.000.000 DA).

Art. 196. — Les dispositions de l’article 111 de la loi de finances pour 2024 sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 111. — Les condamnations pécuniaires prononcées, par décision de justice, à l’encontre de l’Etat,
des collectivités locales et des établissements publics à caractère administratif et des établissements publics
assimilés, sont exécutées par les ordonnateurs concernés dans les délais requis, sous peine des sanctions prévues
par la législation en vigueur, notamment celles relatives aux infractions aux règles de discipline budgétaire et
financière sanctionnant l’inexécution, totale ou partielle, ou l’exécution tardive d’une décision de justice.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

L’ordonnateur concerné doit engager et ordonnancer ou mandater le montant total ou partiel de la
condamnation pécuniaire, dans un délai de deux (2) mois, à compter de la notification de la décision de justice.

En cas d’insuffisance de crédits budgétaires, l’ordonnateur avise le créancier par lettre recommandée avec
accusé de réception, dans le délai sus-cité, du reliquat de la somme due qui fera l'objet d’un paiement ultérieur,
dès que les crédits budgétaires seront disponibles.

Le montant restant à régler de la condamnation pécuniaire, fera l’objet d’un engagement et
ordonnancement ou mandatement complémentaires, durant les trois (3) mois qui suivent l’expiration du délai
sus-Cité.

Les condamnations pécuniaires se rapportant aux opérations d’investissement public, objet de clôture au
31 décembre 2022, sont prises en charge, à titre de régularisation, selon les modalités fixées par le ministre
chargé des finances.

Les modalités d’application des dispositions de cet article et d’intervention des autres acteurs de la dépense,
y compris les délais applicables, sont précisées par arrêté du ministre chargé des finances. ».

Art. 197. — Nonobstant les dispositions de l’article 72 du décret législatif n° 92-04 du 11 octobre 1992,
modifiées et complétées, portant loi de finances complémentaire pour l’année 1997, il est prélevé un taux de
1% sur le produit des pénalités et indemnités de retard perçus sur l’ensemble des impôts, droits et taxes par
l’administration fiscale, destiné au financement des frais de poursuites, selon des modalités fixées par arrêté
du ministre chargé des finances.

Art. 198. — Les dispositions de l’article 97 de la loi de finances pour 2024, sont modifiées, complétées
et rédigées comme suit :

« Art. 97. — L’épargne logement réglementée, destinée principalement au financement
changement jusqu’à) de trois (3) ans, à compter du ler janvier 2025.

Les modalités d’application du présent article sont déterminées par voie réglementaire. ».

Art. 199. — Les produits relevant des sous-positions tarifaires ci-dessous, sont soumis aux taux des droits
de douanes et du taux de la taxe sur la valeur ajoutée, comme suit :

Sous-positions tarifaires Désignation des produits TVA %
- - - Autres y compris les terminaux de paiement
électronique par carte de débit ou de crédit :
---- Terminaux de paiement électronique par carte de
débit ou de crédit :
8470.50.21.10 Kits pour le montage des terminaux de paiement
électronique par carte de débit ou de crédit

Le dédouanement des kits pour le montage des terminaux de paiement électronique par carte de débit ou
de crédit relevant de la sous-position tarifaire 8470.50.21.10, est subordonné à la présentation, au moment du
dédouanement d’une fiche fixant la liste exhaustive des pièces et composants constituant le kit, délivrée par les
services du ministère chargé de l’industrie.

Le régime fiscal accordé aux kits sus-cités est également applicable aux pièces et composants constituant
le kit lorsqu'ils sont importés séparément.

Cette disposition prend effet, à compter du ler janvier 2025 au 31 décembre 2027.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 200. — Par dérogation aux dispositions de la loi n° 23-07 du 3 Dhou El Hidja 1444 correspondant
au 21 juin 2023 relative aux règles de la comptabilité publique et de gestion financière, les dépenses à caractère
définitif au titre des opérations d’équipement public bénéficiant d’un financement extérieur, peuvent être
exécutés par le Fonds national d'investissement.

Les modalités d’application des dispositions du présent article sont précisées par arrêté du ministre chargé
des finances.

Art. 201. — Les dispositions de l’article 108 de la loi n° 19-14 du 14 Rabie Ethani 1441 correspondant
au 11 décembre 2019 portant loi de finances pour 2020, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 108. — Le financement de projets d'intérêt national peut être assuré par des institutions financières
internationales, bilatérales ou multilatérales, ainsi que par tout autre partenaire financier, sous réserve de
l'autorisation préalable du Conseil des ministres.

Sont du ressort exclusif du ministère des finances, toutes actions portant sur la recherche de financement
au profit des projets d'intérêt national, l’identification des bailleurs de fonds potentiels, de même que
l'introduction de requêtes auprès de ces derniers.

Les modalités d’application du présent article sont précisées par arrêté du ministre chargé des finances. ».

Aït. 202. — Les dispositions de l'article 30 de l’ordonnance n° 06-04 du 19 Joumada Ethania 1427
correspondant au 15 juillet 2006, modifiées et complétées, portant loi de finances complémentaire pour 2006,
sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 30. — Il est créé un fonds national de réserves des retraites, par abréviation « F.N.R.R. ».

Ce fonds a pour mission de gérer les ressources financières qui lui sont confiées afin de constituer des

réserves destinées à contribuer à la viabilité et à la pérennité du système national de retraite (le reste
sans changement)

Les ressources du fonds sont placées exclusivement en valeurs d’Etat.

L'organisation et le fonctionnement du fonds sont déterminés par voie réglementaire.

La gestion de ce fonds peut être confiée par Le Trésor aux caisses de sécurité sociale en charge de la retraite
par voie de convention. ».

Art. 203. — Peuvent faire l’objet de régularisation, à titre transitoire et jusqu’au 31 décembre 2026, après
examen du dossier par un comité interministériel, Les cessions d’actions ou de parts sociales détenues dans le
capital social d’une société de droit algérien, réalisées avant la promulgation de la loi n° 20-07 du 12 Chaoual
1441 correspondant au 4 juin 2020 portant la loi de finances complémentaire pour 2020, par ou au profit de
personnes morales ou physiques étrangères, sans la présentation d’une attestation de renonciation à l'exercice
du droit de préemption par l'Etat.

Ces dispositions ne s’appliquent pas aux cessions d’actions ou de parts sociales détenues dans le capital social
d’une société, relevant de l’un des secteurs stratégiques prévus à l’article 50, modifié et complété, de la loi
n° 20-07 sus-citée ou des investissements structurants, tels que prévus par la législation et la réglementation en
vigueur, relatives à l’investissement ou d’une société dans laquelle l’État détient des actions ou des parts sociales.

La composition du comité, les conditions et les modalités de régularisation de ces cessions sont fixées par
voie réglementaire.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 204. — Les dispositions de l'article 163 de la loi n° 82-14 du 30 décembre 1982 portant loi de finances
pour l'année 1983, modifiées, sont complétées et rédigées comme suit :

« Art. 163. — La réserve légale de solidarité prévue à l'article 162 de la loi n° 82-14 portant loi de finances

pour l'année 1983, détenue par la Banque d'Algérie, comprend, à titre de dotation initiale et complémentaire
dans sa partie physique :

Nonobstant les dispositions de l'article 43 de l'ordonnance n° 21-07 du 8 juin 2021 portant loi de
finances complémentaire pour l'année 2021, les ouvrages en métaux précieux confisqués par décisions
judiciaires définitives dans le cadre des affaires de lutte contre la corruption.

Art. 205. — Les dispositions de l’article 50 de la loi n° 20-07 du 4 juin 2020 portant loi de finances
complémentaire pour 2020, modifiées et complétées, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 50. — Sont considérés stratégiques, les secteurs suivants :

— les industries initiées ou en relation avec les industries militaires (sans changement jusqu’à)
destinés au marché local et à l’exportation ;

— les activités de production des engrais.

Les modalités d’application

Aït. 206. — Sont dispensées des formalités de domiciliation bancaire, les opérations d’exportation de pièces de
rechange des produits électroménagers réalisées par Les producteurs, à titre gratuit, dans le cadre de la garantie légale
de deux (2) ans des produits exportés, à hauteur de 2% de la valeur des exportations de cette catégorie de produits.

Passé ce délai, les fabricants de produits électroménagers sont autorisés à exporter, dans le cadre du service
après-vente, les pièces de rechange de ces produits ayant fait l’objet d’importation, lors de l’exercice de leur

activité de production, à condition que :

— le prix de vente en devise des pièces, objet d’exportation, soit égal ou supérieur à leur prix d’achat à
l'importation ;

— les formalités de domiciliation bancaire soient accomplies, conformément à la législation et à la
réglementation en vigueur.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé du
commerce, du ministre chargé de l’industrie et du ministre chargé des finances.

Art.207.— A compter de la date de publication de la présente loi, Les transactions citées ci-après, doivent
être effectuées, par des moyens autres que l’espèce, à travers les circuits bancaires et financiers :

— Îles transactions immobilières des immeubles bâtis et non-bâtis ;

— les opérations de vente réalisées par les concessionnaires et distributeurs de véhicules et engins et
équipements industriels ;

— les achats de yachts et de bateaux de plaisance ;

— les polices d'assurance obligatoires.

Les modalités d’application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 208. — Les dispositions de l’article 110 de la loi de finances pour 2020, modifiées et complétées,

sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 110. — Est autorisé le dédouanement des véhicules de tourisme usagés (sans changement
jusqu’à) protection de l’environnement.

Ces véhicules sont incessibles pour une durée de trente-six (36) mois, à compter de la date de leur dédouanement.

Toutefois, les véhicules acquis par les bénéficiaires visés ci-dessus, peuvent être cédés après reversement
de l’avantage fiscal qui leur est accordé, selon les cas suivants :

— reversement de la totalité de l’avantage fiscal octroyé, lorsque le véhicule est cédé dans un délai
inférieur ou égal à douze (12) mois, à compter de sa date de dédouanement ;

— reversement de soixante-six pour cent (66%) de l’avantage fiscal octroyé, lorsque le véhicule est cédé
dans un délai supérieur à douze (12) mois et inférieur ou égal à vingt-quatre (24) mois, à compter de sa date de
dédouanement ;

— reversement de trente-trois pour cent (33%) de l’avantage fiscal octroyé, lorsque le véhicule est cédé
dans un délai supérieur à vingt-quatre (24) mois et inférieur ou égal à trente-six (36) mois, à compter de sa date

de dédouanement ;

— aucun reversement de l’avantage fiscal octroyé n’est exigé, lorsque le véhicule est cédé après trente-six (36)
mois, à compter de sa date de dédouanement.

Toute disposition contraire

Art. 209. — Les dispositions de l’article 105 de la loi n° 23-22 du 11 Joumada Ethania 1445 correspondant
au 24 décembre 2023 portant loi de finances pour 2024, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 105. — Les organismes bénéficiaires des produits des redevances et des taxes parafiscales, y compris

les entreprises publiques économiques, sont tenus de souscrire à un cahier des charges
changement jusqu’à) au Trésor public.

Une situation des recouvrements de ces redevances et des taxes parafiscales, doit être communiquée
trimestriellement par le ministère de tutelle de ces organismes, à l’administration fiscale.

Le cahier des charges ainsi que les modalités d’application

Art. 210. — Les dispositions de l’article 60 de l’ordonnance n° 10-01 du 16 Ramadhan 1431 correspondant
au 26 août 2010 portant loi de finances complémentaire pour 2010, sont abrogées.

Att.211.— Les dispositions de l’article 147 de la loi n° 20-16 du 16 Joumada El Oula 1442 correspondant au
31 décembre 2020 portant loi de finances pour 2021, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art.147.-— Sans préjudice des dispositions légales en vigueur, les matériels, équipements et produits
sensibles, acquis définitivement au Trésor public conformément à la législation douanière, et présentant un
intérêt pour le ministère de la défense nationale, sont remis au profit de ses services, pour une cession à titre
gracieux.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Néanmoins, sont remis aux services compétents du ministère de la défense nationale, en vue de leur mise à
disposition, les matériels, équipements et produits sensibles, non acquis définitivement au Trésor public et présentant
un intérêt pour le ministère de la défense nationale, après autorisation rendue par le président du tribunal territorialement
compétent ou du juge de la juridiction statuant en matière civile, sur demande des services des douanes.

Dans le cas d’une décision de justice ayant acquis l'autorité de la chose jugée, ordonnant la restitution des
marchandises saisies citées à l’alinéa ci-dessus, l’intéressé récupère la contre-valeur de ces marchandises au
jour de leur saisie, mise à la charge du Trésor public.

Concernant les matériels, équipements et produits sensibles ne présentant pas un intérêt pour le ministère
de la défense nationale, quelle que soit leur situation juridique, sont aliénés par l’administration des douanes,
conformément aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur.

Les frais de gestion de ces matériels, équipements et produits sensibles, supportés par les services
compétents du ministère de la défense nationale et l’administration des douanes, sont pris en charge sur le
budget de l’Etat.

Les conditions et les modalités d’application du présent article sont fixées par arrêté conjoint du ministre
de la défense nationale et du ministre des finances. ».

Art. 212. — L'article 94 de la loi n° 08-15 du 17 Rajab 1429 correspondant au 20 juillet 2008 fixant les
règles de mise en conformité des constructions et de leur achèvement, modifié par l'article 67 de la loi
n° 22-24 du Aouel Joumada Ethania 1444 correspondant au 25 décembre 2022 relative à la loi de finances pour
l'année 2023, modifié par l'article 121 de la loi n° 23-22 du 11 Joumada Ethania 1445 correspondant au
24 décembre 2023 relative à la loi de finances pour 2024, est modifié et rédigé comme suit :

« Art. 94. — Les mesures de mise en conformité des constructions en vue de leur achèvement, telles
qu'édictées par les dispositions de l’alinéa 1er de l'article 94 de la loi n° 08-15 du 17 Rajab 1429 correspondant
au 20 juillet 2008 fixant les règles de mise en conformité des constructions et de leur achèvement, sont
prolongées jusqu’au 31 décembre 2025. ».

Art. 213. — Les dépenses publiques peuvent être exécutées conformément aux procédures relatives à la
passation des marchés publics de manière électronique, à condition que les actions des parties concernées et
les documents associés soient signables par signature numérisée ou électronique, conformément à la législation
et à la réglementation régissant les marchés publics.

Lorsque le service contractant recourt à la procédure de passation des marchés publics par voie électronique
via la plate-forme électronique des marchés publics, les opérateurs économiques sont tenus d’utiliser la signature
numérisée ou électronique dans leurs échanges avec le service contractant, et ce, conformément aux formes,
procédures et calendrier définis par arrêté du ministre chargé des finances.

Art. 214. — Nonobstant les dispositions de l'article 25 du code des taxes sur le chiffre d'affaires, sont
exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et de la taxe intérieure de consommation (TIC), et soumises
au taux réduit des droits de douanes à hauteur de 5%, jusqu'au 31 décembre 2025, les opérations d'importation
du café relevant des sous-positions tarifaires : 0901.11.10.00 et 0901.11.20.00.

Art. 215. — Les dispositions de l’article 42 de l’ordonnance n° 09-01 du 29 Rajab 1430 correspondant
au 22 juillet 2009 portant loi de finances complémentaire pour 2009, modifiées, sont modifiées et rédigées
comme suit :

« Art. 42, — Les prestations liées aux activités touristiques, hôtelières, thermales, de restauration
touristique classée, de voyage et de location de véhicules de transport touristique, sont soumises, jusqu’au
31 décembre 2027, au taux réduit de La taxe sur la valeur ajoutée. ».

 

24 Joumada Ethania 1446
' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Sous-section 4
Fiscalité pétrolière
(Pour mémoire)
Sous-section 5
Taxes parafiscales

Art. 216. — Il est institué une redevance de contrôle d’approche l'usage des installations et services de
navigation aérienne, applicable à tout aéronef bénéficiant du contrôle d’approche, exigible à l’occasion de
chaque départ d’aéronef.

Cette redevance est perçue par l’établissement national de la navigation aérienne et supportée par les
compagnies aériennes.

Le taux et/ou le montant de cette redevance ainsi que les modalités de sa répartition, sont fixés par voie
réglementaire.

Art. 217. — Il est institué au profit de l’agence nationale de l’aviation civile, une redevance pour la
protection des droits des passagers et les services rendus aux passagers dont les montants hors taxes, sont arrêtés
comme suit :

Passagers à destination d’un aéroport algérien :

Au départ des aéroports : d’Alger (Houari Boumediène), Constantine (Mohamed Boudiaf),
Oran (Ahmed Ben Bella), Hassi Messaoud (Krim Belkacem), Béjaïa (Soummam - Abane
Ramdane), In Amenas (Zarzaitine), Ghardaïa (Noumirat - Moufdi Zakaria), Tamenghasset
(Aguener - Hadj Bey Akhamok), Djanet (Tiska), Tlemcen (Zenata - Messali El Hadj)
et Annaba (Rabah Bitat).

Au départ des autres aéroports. 75 DA

Passagers à destination d’un aéroport étranger :

Au départ de l’aéroport d’Alger (Houari Boumediène). 400 DA

Au départ des aéroports : Constantine (Mohamed Boudiaf), Oran (Ahmed Ben Bella), Hassi
Messaoud (Krim Belkacem), Béjaïa (Soummam - Abane Ramdane), In Amenas
(Zarzaitine), Ghardaïa (Noumirat - Moufdi Zakaria), Tamenghasset (Aguener - Hadj Bey
Akhamok), Djanet (Tiska), Tlemcen (Zenata - Messali EL Hadj), Annaba (Rabah Bitat),
Chlef (Aboubakr Belkaïd) et Sétif (8 mai 1945).

Au départ des autres aéroports algériens. 200 DA

Cette redevance supportée par les passagers, est appliquée à tous les vols au départ d’un aéroport national
vers un autre aéroport national ou international. Elle est perçue par les entreprises nationales d'exploitation de
services aériens, les compagnies étrangères de transport aérien et par tout exploitant d'aéronefs au sens de
l'article 2 de la loi n° 98-06 du 3 Rabie El Aouel 1419 correspondant au 27 juin 1998, modifiée et complétée,
fixant les règles générales relatives à l'aviation civile et reversée chaque fin de mois à l’agence nationale de

l'aviation civile.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Chapitre IV

Dispositions relatives à la comptabilité publique, à l’exécution
et au contrôle des recettes et des dépenses publiques

(Pour mémoire)

Section 1

Comptes spéciaux du Trésor

Art. 218. — Les dispositions de l’article 33 de la loi n° 83-19 du 18 décembre 1983, modifiées et
complétées, portant loi de finances pour 1984, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 33. — Il est créé un compte d’affectation spéciale du trésor n° 302-042 intitulé « Fonds des calamités
naturelles et des risques de catastrophes. ».

Ce compte retrace :

Aït. 219. — Les dispositions de l'article 123 de la loi n° 23-22 du 11 Joumada Ethania 1445 correspondant
au 24 décembre 2023 portant loi de finances pour 2024, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 123. — Il est ouvert dans les écritures
Ce compte retrace :

En recettes :

La prise en charge accordée, soit directement au profit de l'opérateur économique, soit indirectement par
l'intermédiaire des organismes chargés de l'organisation, au titre des frais d'organisation et de participation aux
manifestations économiques spéciales, organisées au niveau national et consacrées à la promotion des produits
algériens destinés à l'exportation.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

L’ordonnateur de ce compte
Les modalités d'application

Art. 220. — Il est ouvert dans les écritures du Trésor, un compte d’affectation spéciale n° 302-156, intitulé
« Fonds d’aide à la presse écrite, audiovisuelle, électronique et des actions de formation et de perfectionnement
des journalistes et des professionnels de la presse. ».

Ce compte retrace :
En recettes :

— une quote-part du produit de la taxe de publicité, prévue à l’article 63 de la loi de finances complémentaire
pour 2010 ;

— le produit de la taxe sur le parrainage des programmes audiovisuels diffusés par les services de
communication audiovisuelle et/ou par internet, applicable au chiffre d’affaires réalisé dans le cadre du
parrainage des programmes audiovisuels ;

— une quote-part du produit de la taxe pour usage des appareils de radiodiffusion, de télévision et leurs
ACCESSOITES ;

— une quote-part de 50% des produits issus des infractions lors de l’exercice de l’activité de journaliste,
prévues par les dispositions de la Loi organique n° 23-14 du 10 Safar 1445 correspondant au 27 août 2023
relative à l’information et à la loi n° 23-19 du 18 Joumada El Oula 1445 correspondant au 2 décembre 2023
relative à la presse écrite et à la presse électronique, ainsi qu’à la loi n° 23-20 du 18 Joumada El Oula 1445
correspondant au 2 décembre 2023 relative à l’activité audiovisuelle ;

— le produit des taxes sur les autorisations d’importation des publications périodiques étrangères et la

production et de tournage des œuvres audiovisuelles ainsi que sur la carte nationale du journaliste professionnel
et l’accréditation des bureaux et des correspondants permanents des médias, soumis au droit étranger ;

— les contributions émanant des organisations et institutions internationales étrangères ;

— les contributions personnelles de toutes les personnes physiques et morales ;

— Îles subventions de l’Etat et des collectivités locales ;

— toutes les ressources ou les autres contributions ;

— les dons et legs.

En dépenses :

— les subventions pour la promotion de la presse écrite, électronique et audiovisuelle et/ou en ligne ;
— les subventions pour encourager l’émergence d’une presse spécialisée, locale et régionale ;

— le soutien de la diffusion de la presse dans les régions isolées, enclavées et /ou éloignées ;

— le soutien de la production audiovisuelle des services de communication audiovisuelle nationaux,
publics et privés ;

— le financement des actions de formation, de perfectionnement des journalistes et des intervenants dans
les métiers de la presse ;

— la prise en charge des frais d'hébergement, d'impression et de diffusion des médias en difficultés
financières, présentant un potentiel de viabilité économique ;

— la prise en charge du coût de l’abonnement pour l’obtention du fil d’information de l’agence presse
service (APS).

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

L’ordonnateur de ce compte est le ministre chargé de la communication.
Les modalités d’application de cet article sont fixées par voie réglementaire.

Art. 221. — Le compte d’affectation spéciale n° 302-020 est intitulé « Fonds de solidarité et de garantie
des collectivités locales. ».

L’ordonnateur de ce compte est le ministre chargé des collectivités locales.

La gestion administrative de ce compte, est confiée à la « caisse de solidarité et de garantie des collectivités
locales. ».

Ce compte retrace :

En recettes :

— les quotes-parts des impôts et taxes affectés par la législation en vigueur ;

— toutes les ressources mises à disposition par la loi ;

— le remboursement des concours temporaires consentis pour le financement de projets productifs de revenus ;
— les reliquats des montants des subventions et des dotations reversées ;

— la contribution annuelle des communes et des wilayas ;

— les dons et legs.

En dépenses :

— des attributions de péréquation ;

— la dotation de service public ;

— les subventions exceptionnelles ;

— les subventions d’équipement ;

— les subventions pour la formation, Les études et la recherche ;

— les concours temporaires consentis pour le financement de projets productifs de revenus ;

— la valeur manquante sur la perception des impôts et taxes alloués aux communes et aux wilayas ;
— les subventions octroyées sur les recettes issues des dons et legs ;

— les subventions octroyées sur les dotations exceptionnelles de l’Etat.

Les modalités d’application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Art. 222. — Il est ouvert dans les écritures du Trésor un compte d'affectation spéciale n° 302-157 intitulé
« Fonds national pour le développement de la technique et de l’industrie cinématographiques. ».

Ce compte retrace :
En recettes :
— le produit des redevances applicables aux billets d'entrée aux salles de cinéma ;

— le produit des taxes perçues à l'occasion de la délivrance des visas et autorisations prévus par la
législation et la réglementation en vigueur dans le domaine de l'industrie cinématographique ;

— une quote-part du produit de la taxe de publicité, prévue à l’article 63 de la loi de finances complémentaire
pour 2010 ;

— les dotations du budget de l'Etat et des collectivités locales ;
— toutes autres contributions ou ressources ;

— les dons et legs.

En dépenses :

— les aides destinées à la production, à la distribution, à l'exploitation et à l'équipement cinématographique ;

— les dotations aux établissements sous tutelle, par décision du ministre chargé de la culture au titre des
dépenses liées aux opérations qui leur sont confiées.

L’exécution des opérations financières au titre de ce fonds, sont effectuées sous le contrôle de
l’administration centrale du ministère chargé de la culture, sous le respect des procédures réglementaires en
vigueur, après souscription d’un cahier des charges définissant les responsabilités, Les droits et Les obligations
de chacune des parties.

L’ordonnateur de ce compte est Le ministre chargé de l’industrie cinématographique.
Les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

Art. 223. — Le compte d’affectation spéciale n° 302-145 intitulé « Fonds de gestion des opérations
d’investissements publics », est clôturé au 31 décembre 2025 et son solde est versé au compte de résultats du
Trésor.

Les crédits budgétaires nécessaires pour la couverture des dépenses relatives aux opérations
d'investissement public relevant du programme en cours au 31 décembre 2022, sont déterminés conformément
aux procédures consacrées et sont inscrits au titre des lois de finances suivantes.

Les opérations d’investissement public relevant du programme en cours au 31 décembre 2022, maintenues
après l’assainissement de la nomenclature des investissements publics, demeurent de la compétence des
ministres, des responsables des institutions publiques et des walis concernés, en leur qualité d’ordonnateur,
jusqu’à leur clôture.

Les dispositions du présent article sont précisées, en tant que de besoin, par le ministre chargé des finances.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

Art. 224. — Les dispositions de l’article 181 de la loi n° 21-16 du 25 Joumada El Oula 1443 correspondant
au 30 décembre 2021 portant loi de finances pour 2022, sont modifiées et rédigées comme suit :

« Art. 181. — Il est ouvert dans les écritures du Trésor, un compte d’affectation spéciale n° 302-051,
intitulé « Fonds d’affectation des taxes destinées aux entreprises audiovisuelles. ».

Ce compte retrace

En recettes

En dépenses

L’ordonnateur de ce compte d’affectation spéciale est le secrétaire général de la Présidence de la République.

Les modalités d’application du présent article sont précisées par voie réglementaire. ».

Art. 225. — Il est ouvert dans les écritures du Trésor, un compte d’affectation spéciale n° 302-155, intitulé
« Fonds de solidarité nationale et de soutien au développement économique et social. ».

Ce compte retrace :

En recettes :

— les dotations éventuelles du budget de l’Etat ;

— une contribution des établissements et entreprises publics, quelle que soit leur nature, fixée à 3% des
résultats nets après impôts ;

— les contributions volontaires de toute personne physique ou morale ;

— les dons et legs ;

— toutes autres recettes.

En dépenses :

— le financement des projets et actions lancés au titre de la solidarité nationale et de soutien au
développement économique et social.

L’ordonnateur principal de ce compte est le ministre chargé des finances.

La réalisation des opérations de dépenses sur ce compte peut être confiée à des organismes publics par
voie de convention.

Les modalités d’application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

Art. 226. — Les dispositions de l’article 143 de la loi de finances pour 1995, modifiées et complétées,
sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

« Art. 143. — Il est ouvert dans les écritures du Trésor un compte d’affectation spéciale n° 302-079, intitulé
« Fonds national de l’eau. ».

Ce compte retrace :

En recettes :

— le produit de la redevance pour l’« économie de l’eau » et de la redevance de la protection de la
« qualité de l’eau » ;

— le montant des reliquats issus des opérations achevées ;
— le montant des dotations accordées sur Le FNE, dont les opérations ont été annulées ou non réalisées ;
— autres recettes.

En dépenses :

Art. 227. — Il est ouvert dans les écritures du Trésor, un compte d'affectation spéciale n° 302-158, intitulé
« Fonds d'assistance et de prise en charge des victimes de la traite des personnes. ».

Ce compte retrace :
En recettes :

— le produit des amendes recouvrées des débiteurs condamnés dans les affaires de la traite des personnes
et d’immigration illégale ;

— les dons et legs conformément à la législation en vigueur ;

— une quote-part du produit des sommes confisquées dans ces crimes ;

— une quote-part du produit de la vente des moyens utilisés pour commettre ces crimes ;
— la dotation éventuelle du budget de l'Etat ;

— toutes autres ressources relatives aux missions de ce Fonds .

En dépenses :

— les dépenses d'assistance, de prise en charge et de sauvegarde sanitaire, psychologique et sociale des
victimes de la traite des personnes ;

— le financement des programmes de la prise en charge et de la réinsertion des victimes de la traite des
personnes ;

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

— la contribution au financement des activités et des plans nationaux destinés aux victimes de la traite
des personnes qui sont mis en œuvre par l’Etat et les instances compétentes ;

— la contribution au financement du retour volontaire et en toute sécurité des victimes étrangères vers
leur pays ou pays de résidence ;

— la contribution au financement de la réinsertion des victimes algériennes de la traite des personnes.

Les quotes-parts prélevées au profit de ce compte, sur les sommes confisquées dans ces crimes ainsi que
sur le produit de la vente des moyens utilisés pour commettre ces crimes, sont fixés par arrêté conjoint du
ministre de la justice, garde des sceaux et du ministre chargé des finances.

L'ordonnateur principal de ce compte est, selon le cas, le Premier ministre ou le Chef du Gouvernement.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

Section 2

Dispositions diverses applicables aux opérations financières de l’Etat

Art. 228. — Les dispositions de l’article 81 de la loi n° 04-21 du 14 Dhou EI Kaâda 1425 correspondant
au 29 décembre 2004 portant loi de finances pour 2005, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 81. — Les disponibilités des organismes de sécurité sociale sont placées dans les emplois et selon
les proportions ci-après déterminées :

— au moins 70% en valeurs d'Etat ;

— au plus 25% sur le marché monétaire ;

— au plus 5% en biens immobiliers.

Les modalités d’application du présent article sont fixées, en tant que de besoïn, par arrêté du ministre
chargé des finances. ».

Art. 229, — Les dispositions de l’article 94 de la loi n°15-18 du 30 décembre 2015, modifiées et
complétées, portant loi de finances pour 2016, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 94. — A l’exception des dispositifs ANADE, CNAC et ANGEM, ainsi que des bonifications
accordées au secteur de l’agriculture et au secteur de la pêche qui sont régis par des dispositions particulières,
les bonifications par le Trésor des taux d’intérêts (sans changement jusqu’à) à sept (7) ans.

Les projets d'investissements structurants et stratégiques bénéficient des conditions de bonification
spécifiques, lorsqu'ils sont initiés exclusivement par une partie algérienne ou dans le cadre d’un partenariat,
dont le capital social de la société est détenu, au moins, à 49% par l’actionnariat national.

Sont abrogées, (sans changement jusqu’à) les modalités d’application du présent article sont
définies, en tant que de besoin, par voie réglementaire. ».

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

Aït. 230. — Les dispositions de l’article 186 de la loi n° 21-16 du 30 décembre 2021 portant loi de finances
pour 2022, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 186. — A titre exceptionnel et par dérogation, les dettes relatives aux dépenses publiques liées aux
exercices budgétaires antérieurs, exécutées conformément aux lois et aux règlements en vigueur, peuvent faire
l’objet d’autorisation exceptionnelle de prise en charge délivrée par le ministre chargé des finances, sur les
crédits budgétaires disponibles de l’exercice en cours et sur la base d’un rapport circonstancié et d’un certificat
administratif.

Les demandes d’autorisations exceptionnelles relatives aux dettes sus-citées, sont formulées par les
ministres et les responsables des institutions publiques pour leurs services centraux et déconcentrés et leurs
établissements publics à caractère administratif et établissements publics assimilés sous tutelle, qui doivent
s’assurer que ces dettes ne sont pas entachées d’irrégularités.

En ce qui concerne les collectivités locales, les demandes d’autorisations exceptionnelles sus-citées sont
formulées par le ministre chargé des collectivités locales, qui doit s’assurer que ces dettes ne sont pas entachées
d’irrégularités.

L'autorisation délivrée dans le cadre de cette mesure ne décharge point l’ordonnateur concerné de sa
responsabilité, quant au respect des règles et des procédures consacrées par la législation et la réglementation
relatives à la dépense publique concernée, objet de l’autorisation exceptionnelle de prise en charge.

Les modalités d’application du présent article sont précisées, en tant que de besoin, par le ministre chargé
des finances. ».

Art. 231. — Les dispositions de l’article 101 de la loi n° 99-11 du 15 Ramadhan 1420 correspondant au
23 décembre 1999 portant loi de finances pour 2000, sont modifiées, complétées et rédigées comme suit :

« Art. 101. — Les subventions de l’Etat ou des collectivités locales ne sont accordées aux associations et
organisations qu'après (sans changement jusqu’à) un commissaire aux comptes agréé.

Le rapport de certification des comptes est déposé auprès des instances donatrices, au plus tard, le 30 juin
de l’année suivante.

Les modalités d’application du présent article sont fixées par voie réglementaire. ».

Art. 232. — Le Trésor est autorisé à prendre en charge les intérêts pendant la période de différé et la
bonification du taux d’intérêt des prêts accordés par les banques publiques, à hauteur de 100%, dans le cadre
de la réalisation du logement du programme de type location-vente, d’une consistance de 135.000 logements
au titre de l’année 2025.

Art. 233. — Un abattement de 10% est consenti par l'Etat au profit des bénéficiaires de logements dans le
cadre des programmes location-vente « AADL 3 » ayant honoré le paiement des 38% du prix du logement et
désirant solder leur logement par anticipation et avant terme échu.

L’abattement en question sera calculé sur la base du reste à payer des loyers par le bénéficiaire, en un seul
paiement.

Les modalités d'application de cette disposition sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé du
logement et du ministre chargé des finances.

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

QUATRIEME PARTIE
ETATS DE LA LOI DE FINANCES POUR L’ANNEE 2025
ETAT « A » : RECETTES

(Art. 73 de la loi organique n° 18-15 du 22 Dhou El Hidja 1439 correspondant au 2 septembre 2018,
modifiée et complétée, relative aux lois de finances)

EN DA LE 2025
1- Impositions de toute nature 7 610 849 673 111

Fu bem en ef ae
LE Rémi de nr rames |
5- Produits divers du budget
L'riseeomesanes | —
7- Fonds de concours, dons et legs
8- Intérêts et produits provenant de prêts, avances et placements de l'Etat  —

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

ETAT «B »

CREDITS OUVERTS POUR L’ANNEE, REPARTIS
PAR MINISTERE OÙ INSTITUTION PUBLIQUE, PAR PROGRAMME ET PAR DOTATION

Unité : DA

Portefeuilles-Programmes / Dotations Autorisations Crédits de paiement
d’engagement

Présidence de la République 68 573 110 000 74 413 914 000
Activité de la Présidence de la République 6 700 150 000 9 089 869 000

Administration générale 1 736 000 000 000

Affaires étrangères, communauté nationale à l'étranger 72 179 390 000
et affaires africaines
Compensation au titre du dessalement de l'eau de mer 63 003 000 000
Maîtrise de l'énergie et énergies renouvelables 2 045 391 000

Coordination de l'activité juridique et gouvernementale 1 089 700 000 1 089 700 000

Médiation de la République 1 194 800 000 1 194 800 000

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

ETAT « B » (suite)
Unité : DA

Autorisations Crédits de paiement
d’engagement

Administration générale 51 910 694 000 52 115 694 000

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

ETAT « B » (suite)
Unité : DA

d’engagement

Administration générale 21 779 430 000 21 779 430 000

Administration générale 62 231 614 000 63 497 510 000
Poste et télécommunications 12 997 635 000 15 690 265 000
Développement des services postaux 8 506 500 000 8 506 500 000

Développement des télécommunications 38 700 000 1 076 330 000
Edification de la société algérienne de l’information 5 000 000 205 000 000

Administration générale 4 447 435 000 5 902 435 000

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

ETAT « B » (suite)
Unité : DA

Portefeuilles-Programmes / Dotations Autorisations Crédits de paiement
d’engagement

Développement et promotion de l'industrie pharmaceutique 203 300 000 203 300 000
en Algérie

Pêche maritime 774.663 000

Contrôle des activités et de la qualité des produits de la 1 158 262 000
pêche et de l’aquaculture

Encadrement des échanges commerciaux et promotion des 52 000 000 52 000 000
exportations

Administration générale 605 000 000 605 000 000
Commerce intérieur et régulation du marché national 125 092 093 000 125 424 193 000

Régulation et promotion de la concurrence 102 141 464 000 102 170 464 000
Administration générale 559 459 000 1377 459 000

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

ETAT « B » (suite)
Unité : DA

Autorisations Crédits de paiement
d’engagement
189 554 093 000 710 156 758 000

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

ETAT « B » (suite)
Unité : DA

Portefeuilles-Programmes / Dotations Autorisations Crédits de paiement
d’engagement

Relations avec le Parlement 613 000 000 622 000 000
Renforcement des relations entre le Gouvernement et le 131 964 000 140 964 000
Parlement

Promotion de l'économie de la connaissance, des start-up et 19 284 650 000 19 284 650 000
de l'entrepreneuriat

Sous-total des portefeuilles de programmes des ministères

Contrôle et évaluation des décisions judiciaires et
l'unification de la jurisprudence

 

24 Joumada Ethania 1446

26 décembre 2024 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

ETAT « B » (suite)
Unité : DA

Portefeuilles-Programmes / Dotations Autorisations Crédits de paiement
d’engagement
Cour des comptes 1 681 586 000 1 654 515 000
Contrôle du patrimoine et des fonds publics 1 681 586 000 1 654 515 000

Haute autorité de transparence, de prévention et de lutte
contre la corruption
Préparation, organisation, gestion et supervision de
l'ensemble des opérations électorales et référendaires
Dialogue, concertation et évaluation dans le domaine
économique, social et environnemental
Promotion des prescriptions religieuses islamiques 191 205 000
Conseil national des droits de l'Homme 258 540 000

Droits de l'Homme 258 540 000 258 540 000
Académie algérienne des sciences et des technologies 284 403 000 284 403 000

Promouvoir le développement national durable par les 284 403 000 284 403 000
sciences et les technologies

Conseil national de la recherche scientifique et des 224 472 000 224 472 000
technologies

Développement de la recherche scientifique et 224 472 000 224 472 000
technologique

Sous-total des portefeuilles de programmes des institutions 16 304 012 000 17 592 041 000
publiques
Total général 15 816 812 151 000 16 794 613 563 000

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

ETAT «CC >»

26 décembre 2024

LISTE ET CONTENU DES COMPTES SPECIAUX DU TRESOR PAR CATEGORIE

I : Comptes de commerce

Unité : DA

N° Compte Intitulé Contenu Solde
Au 31/12/2023

301 005/000 | Parcs à matériels
des directions
des travaux publics

301 006/000 | Parcs à matériels
des directions
de l'hydraulique

301 011/000 |Acquisition de biens
immobiliers et

fonds de commerce

préemptés par l’Etat

Ce compte est ouvert par les dispositions de
l’article 134 de l’ordonnance n° 94-03 du
31 décembre 1994 portant loi de finances pour 1995.

Les parcs à matériels des directions des travaux
publics ont pour mission de gérer et de louer les
matériels destinés essentiellement aux unités
d'intervention chargées des tâches d’entretien
courant des routes dites de premières urgences.

Ce compte est ouvert par les dispositions de
l’article 135 de l’ordonnance n° 94-03 du
31 décembre 1994 portant loi de finances pour 1995.

Les parcs à matériels des directions de
l’hydraulique ont pour mission de gérer et de louer
les matériels destinés à l’entretien des ouvrages
hydrauliques et aux missions de service public,
notamment de police des eaux.

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 28
de la loi n° 83-19 du 18 décembre 1983 portant loi de
finances pour 1984 pour le règlement des dépenses
relatives à l’acquisition par l’Etat des biens immobiliers
et de fonds de commerce.

IT : Comptes d'affectation spéciale

11 837 282 509
31 031 633

7373355

Unité : DA

N° Compte Intitulé Contenu Solde
Au 31/12/2023

302 020/000 | Caisse de solidarité
et de garantie des
collectivités locales

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 111
de la loi n° 88-33 du 31 décembre 1988, modifiées et
complétées, portant loi de finances pour 1989, il enregistre
essentiellement, en dépenses : Les attributions de
péréquation, la dotation de service public, des subventions
exceptionnelles, des subventions d’équipement, des
subventions pour la formation, les études et la recherche
et des concours temporaires consentis pour le financement
de projets productifs de revenus et dotation allouée à la
gestion et à la maintenance des écoles primaires.
Et, en recettes : Le produit des impôts et quotes-parts
affectés par la législation en vigueur, les ressources mises
à leur disposition par la loi et contribution annuelle des
communes et wilayas.

376 944 433 056

 

24 Joumada Ethania 1446
26 décembre 2024

IT : Comptes d'affectation spéciale (suite)

302 042/000 | Fonds de calamités
naturelles
et de risques
technologiques
majeurs

302 051/000 | Fonds d'affectation
des taxes destinées

aux entreprises

audiovisuelles

302 061/000 | Dépenses en capital

Contenu

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 33
de la loi n° 83-19 du 18 décembre 1983, modifiées et
complétées, portant loi de finances pour 1984, il enregistre
en dépenses : Les indemnités à verser aux victimes de
calamités naturelles, les dépenses pour études de risques
technologiques majeurs les frais engagés par les services
publics pour les secours d'urgence aux victimes de
calamités naturelles, le versement, au profit du Croissant
rouge algérien des dépenses exécutées dans le cadre des
aides humanitaires décidées par le Gouvernement, au
profit d'Etats étrangers, victimes de catastrophes. Et, en
recettes : La contribution de la réserve légale de solidarité,
la contribution des assurés et la contribution des
organismes d'assurance et de réassurance.

Ce compte est ouvert par les dispositions de
l’article 181 de la loi n° 21-16 du 30 décembre 2021
portant loi de finances pour 2022, destiné pour
assurer la contribution financière aux établissements
publics d’audiovisuel à travers des ressources
provenant des taxes perçues sur les appareils de
radiodiffusion et télévision et sur leur usage ainsi que
les redevances sur les antennes paraboliques
(satellites) pour le captage des émissions télévisées.

Ce compte est ouvert par les dispositions de
l’article 141 de la loi n° 90-36 du 31 décembre 1990,
modifiées et complétées, portant loi de finances pour
1991. Il enregistre en dépenses : Les dotations
initiale à la création des établissements publics à
caractère industriel et commercial et des
établissement de recherche, dotation pour la
constitution ou l’augmentation de capital social des
institutions financières publiques (banques
publiques, établissements financiers publics et
compagnies publiques d’assurance) des organismes
publics de garantie et des entreprises publiques
économiques, ainsi que les dépenses liées à la
gestion des fonds d’investissement et du fonds de
garantie, les dépenses au titre de l'assainissement
financier des entreprises publiques économiques, des
établissements publics à caractère industriel et
commercial et des établissements de recherche. Et
en recettes : Les dotations du budget de l'Etat et les
produits provenant du remboursement par les
sociétés de capital investissement de tout ou partie
des fonds mis à leur disposition.

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

Solde
Au 31/12/2023

14 566 819 847

1 803 396 800

290 301 697 477

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

IT : Comptes d'affectation spéciale (suite)

N° Compte Intitulé Contenu Solde
Au 31/12/2023

302 078/000 | Fonds de revenus | Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 155
complémentaires en |du décret législatif n° 93-18 du 29 décembre 1993 portant

faveur du personnel | loi des finances pour 1994, il a pour objectif de verser des | 7 268 678 478
de l'administration [revenus complémentaires en faveur du personnel de

fiscale l'administration fiscale.

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article
143 de l’ordonnance n° 94-03 du 31 décembre 1994,| 8 681 854 692
modifiées et complétées, portant loi de finances pour
1995. Il enregistre en dépenses : La prise en charge
302 079/000| Fonds national [financière des dépenses liées aux systèmes de
de l'eau mobilisation et de transfert d'alimentation en eau
potable, les contributions au titre des investissements
d'extension, de renouvellement d’équipements en
matière d’eau potable. Et, en recettes : Le produit des
redevances dues par les organismes et établissements
publics des collectivités locales chargés de
l'alimentation en eau potable et industrielle, au titre de
la concession de la gestion des installations publiques
de production, de transport et de distribution de l’eau
potable.

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 70 | 43 310 271 395
de la loi n° 20-07 du 4 juin 2020 portant loi de finances
complémentaire pour 2020 et a pour objectif la prise en
charge, notamment des soins relatifs aux maladies liées à

302 096/000 Fonds pour la consommation de produits tabagiques, les campagnes
les urgences d’information de lutte contre le tabagisme et les dépenses
et les activités médicales induites par des évènements exceptionnels, et
de soins médicaux |ce, sur ressources provenant de la quote-part du produit
de la taxe additionnelle sur les produits tabagiques, la
redevance prévue par l’article 68 de la loi de finances pour
2000 et des dotations budgétaires.

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 10 |3 687 319 570 558
de la loi n° 2000-02 du 27 juin 2000 portant loi de
finances complémentaire pour 2000 a pour objectif
302 103/000 | Fonds de régulation [d’abriter les plus-values résultant d’un niveau de
des recettes recettes de fiscalités pétrolières supérieur aux
prévisions de la loi de finances, et ce, pour servir au
financement du déficit du Trésor et à la réduction de
la dette publique.

302 122/000 | Fonds de revenus Ce compte est ouvert conformément aux| 1 189 734053
complémentaires en [dispositions de l'article 68 de la loi n° 05-16 du
faveur du personnel [31 décembre 2005 portant loi de finances pour 2006,
des enquêtes il a pour objectif de verser des revenus
économiques complémentaires en faveur du personnel des enquêtes
et de la répression [économiques et de la répression des fraudes rattaché

des fraudes au ministère du commerce.

 

24 Joumada Ethania 1446
26 décembre 2024

IT : Comptes d'affectation spéciale (suite)

N° Compte Intitulé Contenu Solde
Au 31/12/2023

302 125/000 | Fonds spécial pour
le développement
des transports
publics

302 138/000 Fonds de lutte
contre le cancer

302 144/000 | Fonds de solidarité
pour
la communauté
algérienne

302 145/000 | Compte de gestion
des opérations
d’investissements
publics inscrites au
titre du budget
d'équipement
de l’Etat

302 147/000 Amélioration
des moyens
de recouvrement
des frais de justice
et des amendes
pénales

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 51
de l’ordonnance n° 08-02 du 24 juillet 2008, modifiées et
complétées, portant loi de finances complémentaire pour
2008. Il enregistre en dépenses : Les dépenses de soutien
des tarifs des transports publics effectués par les
établissements publics de transport urbain et suburbain ;
par métro et par tramway effectués par l’entreprise « Métro
d'Alger » (EMA) ; du transport ferroviaire de banlieue et
régional effectué par la société nationale des transports
ferroviaires (SNTF) ; par câbles (téléfériques et
télécabines) effectués par les établissements publics de
transport urbain et suburbain des wilayas ou l’entreprise
du Métro d’Alger (EMA) ; du transport public maritime
de voyageurs réalisé à proximité du littoral, effectué par
lentreprise nationale de transport maritime de voyageurs
(ENTMV) ». Et, en recettes : La quote-part du produit de
la taxe sur les transactions des véhicules neufs, la
contribution des concessionnaires de véhicules et les dons
et legs.

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 79
de loi n° 10-13 du 29 décembre 2010 portant loi de finances
pour 2011, il prend en charge, notamment les opérations
de sensibilisation, de prévention et de dépistage précoce du
cancer et son traitement.

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 92
de la loi n° 15-18 du 30 décembre 2015 modifiées et
complétées, portant loi de finances pour 2016. Il enregistre
en dépenses : La prise en charge des frais de rapatriement
des corps des ressortissants algériens nécessiteux décédés à
l'étranger et les actes préalables y afférents. Et, en recettes :
Une partie des recettes issues de la délivrance d'actes
consulaires et de visas, et/ou des dons et legs.

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article
120 de la loi n° 16-14 du 28 décembre 2016,
modifiées et complétées, portant loi de finances pour
2017. Il enregistre en dépenses : L’ensemble des
dépenses liées à l'exécution des projets
d’investissements publics. Et, en recettes : Les
dotations budgétaires allouées annuellement dans le
cadre des lois de finances pour le financement des
programmes d'investissement.

Ce compte est ouvert conformément aux
dispositions de l'article 133 de la loi n° 16-14 du
28 décembre 2016 portant loi de finances pour 2017,
il a pour objectif de couvrir les dépenses liées à
l'amélioration des moyens de recouvrement des frais
de justice et des amendes pénales, ainsi qu'à l'octroi
de la prime attribuée aux personnels judiciaires.

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

52 129 127 804

71 535 118 107
835 391 543

2 531 890 296 973

1 022 287 783

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

IT : Comptes d'affectation spéciale (suite)

N° Compte Intitulé Contenu Solde
Au 31/12/2023

302 148/000

302 152/000

Fonds national pour
la préparation
des athlètes d'élite
et de haut niveau
en prévision
des dix-neuvième
jeux méditerranéens
d'Oran prévus
en 2021

Fonds des avoirs
et biens confisqués
ou récupérés
dans le cadre
des affaires
de lutte contre
la corruption

III : Comptes avances et prêts

Ce compte est ouvert par les dispositions de
l’article 65 de la loi n° 18-18 du 30 décembre 2018,
modifiées et complétées, portant loi de finances pour
2019. Il enregistre en dépenses : L’ensemble des
dépenses et frais liés à la préparation de cet
évènement sportif. Et, en recettes : Les revenus
provenant des actions de sponsoring.

Ce compte est ouvert par les dispositions de l’article 43
de l’ordonnance n° 21-07 du & juin 2021 portant loi de
finances complémentaire pour 2021. Il enregistre en
recettes : Les fonds confisqués par décisions de justice
définitives en Algérie et à l'étranger ainsi que le produit
de vente des biens confisqués ou récupérés. Et, en
dépenses : Le règlement des frais liés à l’exécution des
procédures de confiscation, de récupération et de vente
ainsi que l’apurement des dettes grevant les biens
confisqués ou récupérés.

26 décembre 2024

663 198 034
89 595 338 176

Unité : DA

N° Compte Intitulé Contenu Solde
Au 31/12/2023

Il s’agit des avances consenties aux divers
organismes à l’instar de la Caisse nationale de | - 43 786 112 474
retraite (CNR), l'Office national du pèlerinage et
de la Omra (ONPO), afin de mener à bien les
actions prévues en la matière.

Ce compte retrace les prêts à l’habitat accordés
par le Trésor à la Caisse nationale du logement | - 105 838 584 058
dans le cadre du programme location-vente.

303 503/000

304 005/005

304 403/001

304 404/000 | Prêts aux entreprises

304 900/000

AVances sans
intérêts au profit
de divers

Prêts à la C.N.L
(programme
location-vente)

Prêts directs
accordés au Fonds
national
d’investissement

économiques

Prêts aux
Gouvernements
étrangers

Ce compte retrace Les prêts directs accordés par
le Trésor au fonds national d'investissement (FNI)

et rétrocédés aux entreprises publiques, dans le | - 4 372 966 037 251

cadre de financement de leurs projets
d'investissement (divers secteurs).

Ce compte retrace les prêts accordés par le

Trésor aux entreprises publiques à caractère

économique dans le cadre du financement de leurs | - 1 253 441 741 177

projets d’investissement (Dessalement d’eau de
mer, tourisme, transport, etc.).

Ce compte retrace les prêts accordés aux
Gouvernements étrangers suivant les conventions
de prêts signées entre le Gouvernement de la| - 183 451 775 509
République algérienne démocratique et populaire
et les Gouvernements étrangers.

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

ETAT «D »
EQUILIBRE BUDGETAIRE, FINANCIER ET ECONOMIQUE

1- INDICATEURS MACROECONOMIQUES

2025 2026 2027
. Valeur |Croissance en| Valeur {Croissance en | Valeur {Croissance en
En milliards de DA courante | volume (%) | courante | volume (%) | courante | volume (%)

Valeurs ajoutées des
secteurs d'activité

Agriculture 50134

Hydrocarbures 6 2858

Bâtiment et travaux 4 638,6
publics

Produit intérieur brut 37 863,0 4,5 40 850,5 4,5 41 859,3 3,7
(PIB)

3

PIB hors hydrocarbures | 31 577,2 , 34 591,4 , 35 899,1
PIB hors agriculture 32 849,6 35 398,4 36 025 4
4,9

PIB hors hydrocarbures | 26 563,8 5,1 29 139,2 54 30 065,2
& hors agriculture

2- INDICATEURS BUDGETAIRES

2025 2026 2027
Valeur En % Valeur En % Valeur En %
En milliards de DA courante du PIB courante du PIB courante du PIB

Recettes budgétaires 8 523,1 8 882,8 9 036,5
Fiscalité des 3 4540 9,1 3 447,8 8,4 3 3092 7,9
hydrocarbures

Recettes hors fiscalité 5 069,1 13,4 5 435,0 13,3 57273 13,7

des hydrocarbures

Dont : Recettes fiscales | 4 156,9 11,0 4 521,0 11,1 4 811,3 11,5
Dépenses budgétaires | 16 794,6 | 44 | 17 948,6 17 387,5

Solde budgétaire -8271,5 - 21,8 - 9 065,9 - 8 351,0
Solde global du Trésor | - 9 221,5 - 10 015,9 -9301,0

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

ETAT «E »

LISTE DES IMPOTS ET AUTRES IMPOSITIONS ET LEURS PRODUITS AFFECTES A L'ETAT
ET AUX COLLECTIVITES LOCALES

I. IMPOTS ET TAXES AFFECTES PARTIELLEMENT AUX COLLECTIVITES LOCALES

Unité : DA

QUOTES-PARTS DES BENEFICIAIRES

RoDu Li QUOTES PARTS DES BENEHCIAIRES

L'TVA intérieure - Hors DGE_| 75%) 0% | | use | nm

révisions de réalisation 2025 | 15976654 302 16 636a7 240] © 2705550860 | mé ssamr ao

[TVA intérieure DGE [78%] Te me
Prévisions | Prévisions de réalisation 205 | réalisation 2025 348 124 854 [48 124 854459 | (sus 24854450 | | [uéoreisiss AG O8 618 153) 041 618 153 aa 166 ra | 166 474 612

TVA hors ha tam 85% 15% peter %
terrestres

Prévisions | Prévisions de réalisation 2025 | réalisation 2025 | 602458 548 386 | - | 106 316 214 420 | 708 774 762 806

TVA postes/frontaliers 85% 15% 100%
terrestres

Prévisions | Prévisions de réalisation 2025 | réalisation 2025 7314 420 [73442098 | passons | | — | 8 EEE 201 098
ee
LiRGrrevenusfoneiers [80
Prévisions de réalisation 2025 | 6090821313 | 600208 [TT fees

AT
importées

Prévisions | Prévisions de réalisation 2025 | réalisation 2025
CRETE EE
Prévisions de réalisation 2025 UOaooaes uns | | | see
Vignette automobiles "220% Te
Prévisions de rélsaion 2025 | 7131021000 frere Puma
axe chargement prépayé | 80% TL fe
Prévisions | Prévisions de réalisation 2025 | réalisation 2025 10 475 | 10475 868827 | 827 Duoas semer | | [roses] 10 475 10475 868 827 | 827 | 20 [20951 737654 | 737 654
ne me
sur le nchage du gaz

Prévisions | Prévisions de réalisation 2025 | réalisation 2025 | 5600403289 | | | 8 | 5600 405280 403 289 | 17 200 [17200 806 578 578

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

II. IMPOTS ET TAXES AFFECTES EN TOTALITE AUX COLLECTIVITES LOCALES

Unité : DA
QUOTES-PARTS DES BENEFICIAIRES

Prévision de réalisation 2025 128 852 877 110 | 56617 173 276 9 761 581 599 195 231 631 985

Taxe locale de solidarité de transport 66% 29% 100%
par canalisation des hydrocarbures
(TLSTCH)

Prévision de réalisation 2025 327 420 | 3274209017 | 143 866 767 24 804 615 | 4960902298 | 092 298

Taxe locale de solidarité issue des Er Enn 29% RE
activités minières (TLSIAM)

Prévision de réalisation 2025 | 34176578 | 765 788 150 169 816 25 891 348 517 826 | 5178260952 |

Taxes foncières sur les propriétés HT RS
bâtis et non bâties (TFPB et NB)

Prévision de réalisation 2025 2 542 106 500 | —- | 2542106500 | 542 106 500

Taxes d'enlèvement des ordures 100% RE ne
ménagères (TEOM)

Prévision de réalisation 2025 598 036 458 | — 598 036 458

PRODUIT

Prévision de réalisation 2025 5273338660 | 5273 338 660  — 10 546 677 320
Prévision de réalisation 2025 1 457 653 544 | — 1457 653 544

Total des prévisions 2025 139 393 198 977 | 62184 548 518 | 9812277 562 | 211 390 025 057

III. Produits et taxes miniers
Unité : DA
Lomme DES Tea

Droit d'établissement d'acte - Lu 100% om Go
de wilaya

Prévision de réalisation 2025 _ — | —- | 54 485 495 54 485 495

Taxe superficiaire annuelle sur les —_—_— 70% 100%
produits miniers - autorisation de wilaya

Prévision de réalisation 2025 1 579 841 _ — | — 3 686 296 5 266 137

Taxe superficiaire annuelle sur les 50% 50% 100%
produits miniers - autorisation de l'ANAM

Prévision de réalisation 2025 32 167 948 _ — | —- 32 167 948 64 335 897

Prévision de réalisation 2025 6 630 369 749 _ — | — | 1 657 592 437 | 8 287 962 186

Produit des adjudications des titres 60% 40% 100%
miniers
| Prévision de réalisation 2025 | de réalisation 2025 | 599 880 353 | 880 353 399 920 235 999 800 589

Total des prévisions ee 7 263 997 892 Rae 2 147 852 412 | 9 411 850 304

PRODUIT

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

IV. TAXES ECOLOGIQUES

PRODUIT

Taxes sur les huiles,
lubrifiants et préparations
lubrifiantes

Prévision de réalisation
2025

Taxes d'incitation au
déstockage des déchets
industriels

Prévision de réalisation
2025

Taxe  d’incitation au
déstockage des déchets issus
des soins médicaux et
vétérinaires et/ou à la
recherche associée

Prévision de réalisation
2025

Taxes complémentaires
sur la pollution
atmosphérique d'origine
industrielle

Prévision de réalisation
2025

Produit de la taxe
complémentaire sur les

eaux usées industrielles

Prévision de réalisation
2025

Total des prévisions 2025

QUOTES-PARTS DES BENEFICIAIRES

26 décembre 2024

Unité : DA

Etat

66%

3 618 023 933

655 269 307

6 264 692

16 005 366

12 609 951

4 308 173 250

EL

1 863 830 511

EU
cn EE

… Cl

UT

ce I

ET

9354 291 et 4 402 019
2 002 842 384 En 4 402 019

TOTAL

100%
5 481 854 445

100%
780 082 509

100%

7 830 865

100%

19 283 574

100%

26 366 260
6 315 417 653

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

26 décembre 2024

N°
D'ORDRE

TAXE
PARAFISCALE

Redevances
aéronautiques

Redevances
pharmaceutiques

Droit de concession sur
les terres agricoles du
domaine privé de l’Etat

Redevance applicable sur
la vente des produits
agricoles

Redevance pour
l'obtention d'un permis de
pêche commerciale des
grands migrateurs
halieutiques dans les
eaux sous juridiction
nationale par des navires
battant pavillon étranger

Taxes perçues en matière
de :
- brevets d’invention et
de certificats d’adhésion
2 - marques et de marques
collectives
- dessins et modèles
industriels, de schéma
de configuration
et de circuits intégrés
- appellations d’origine
et d'indications
géographiques

ETAT «EF »
TAXES PARAFISCALES

ORGANISME
BENEFICIAIRE

EPIC ANAC

MONTANT
(Agence nationale 600 000.000
de l'aviation civile)

EPIC ENNA
(Etablissement national | 6.000.000.000

de la navigation aérienne)
EPIC ONM (Office

national de la 1.000.000 000
1.000.000 000

des services

aéroportuaires)

météorologie)
EPIC INAPI (Institut
national algérien de la
propriété industrielle)
70%
312.000.000
EPIC IANOR (Institut
algérien de normalisation)
30%

Epic ANPP (Agence 850 000.000
nationale des produits
pharmaceutiques) 30%
400.000.000
3.460.640

100.000.000

EPIC EGSA
(Etablissement de gestion

EPIC ONTA (Office
national des terres
agricoles) 100%

Chambres d’agriculture
100%

Chambre algérienne de la
pêche et de l’aquaculture
(25%)
Chambres des wilayas
côtières (1%)
Chambres inter-wilayas
(0,5%)

Unité : DA

TEXTES
LEGISLATIFS
ET

REGLEMENTAIRES

Art. 78 LF 1998

et art. 80 LF 2000

Art. 111 LF 2003

Art. 68 LF 2000
Art. 210 LF 2002,
Art. 31 LFC 2021

Art. 40 LEFC 2010

Art. 125 LF 1993

Art. 51 LF 2005
Art. 109 LF 2021

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84

TAXE
PARAFISCALE

N°
D'ORDRE

Quotes-parts fiscales et
taxes parafiscales

Taxe de péage sur les
droits de navigation
perçue par les entreprises
portuaires

Redevance d'utilisation
du domaine portuaire

Redevance de contrôle
des instruments de
mesure

nationale par navires
battant pavillon étranger

Redevances diverses
pour l’usage du domaine
hydraulique

Contribution de solidarité

Taxe de contrôle
technique automobile

Redevance relative aux
poissons importés
Redevance annuelle pour
l'obtention d’autorisation

10 de pêche
Redevance pour
l'obtention d’un permis
de pêche commerciale
des grands migrateurs
halieutiques dans les
eaux sous juridiction

26 décembre 2024

ETAT « F » (suite)
Unité : DA

ORGANISME
BENEFICIAIRE

TEXTES
LEGISLATIFS
ET
REGLEMENTAIRES

MONTANT

Chambre algérienne de 6.586.150
commerce et d’industrie
Chambres de commerce
et d’industrie
455.501.418

231.000.000

Art.18 LF 2006
Art. 83 LF 2009

Art.172 LF 1992
et art. 119 LF 1993

Entreprises portuaires

(Office national de
météorologie) ONM

Aïrt.72 LF 1999
et art. 77 LE 2000

Art. 67 LF 2015
et art. 143 LF 2021

Chambre algérienne
de la pêche
et de l’aquaculture

EPIC AGIRE (Agence
nationale de gestion
intégrée des ressources
en eau)

Arts. 99 LF 2003,

13.582.718
82 LF 2005,

65 LF 2016,

12.000.000 .000
134 et 137 LF 2021

95.000.000 .000 Art. 105 LF 2020

433.903.700 Arts. 51 LF 1999,
76 LF 2000

ENACTA (Etablissement
national de contrôle
technique automobile)

 

24 Joumada Ethania 1446

' JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84
26 décembre 2024

ETAT « G »

PRELEVEMENTS OBLIGATOIRES AUTRES QUE FISCAUX DESTINES
AU FINANCEMENT DES ORGANISMES DE SECURITE SOCIALE

Unité : DA

Caisse / Nature de prélèvement 2025

* Taxe additionnelle sur les produits tabagiques de 4 DA, au profit de 5 520 892 000
la CNAS (Art. 72 de la loi de finances 2024)

Caisse nationale des retraites (CNR) 1 040 797 495 770

* Contribution de solidarité de 2% applicable aux opérations d'impor- 100 000 000 000
tation de marchandises mises à la consommation en Algérie (CNR)
Caisse nationale des assurances sociales des non-salariés 108 620 000 000
(CASNOS)

Total général 2 129 157 087 841

 

24 Joumada Ethania 1446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 84 :
26 décembre 2024

ETAT « H »
DEPENSES FISCALES

(Art. 73 de la loi organique n° 18-15 du 22 Dhou El Hidja 1439 correspondant au 2 septembre 2018, modifiée et complétée,
relative aux lois de finances)

Unité : DA

SECTEUR 2025

Domaine national 25 425 500 594
1- Concession des terrains domaniaux destinés à l'investissement 2 500 000 594
2- Cession des biens immobiliers du secteur public 1 700 500 000

3- Concession des terrains domaniaux dans le cadre de la réalisation du 21 225 000 000
programme de logement aidé

Douanes 478 015 297 349
1- Droits de douanes 299 509 657 869

2- Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) à l'importation 178 505 639 480

Impôts 113 020 111 858

1- Dispositifs de promotion d'investissement et d'encouragement à 112 914 218 186
l'emploi

2- Exonération en matière de TVA accordée au profit des missions, 105 893 672

agents diplomatiques et consulaires ainsi que des organisations internationales
accréditées en Algérie

Total des dépenses fiscales 616 460 909 801

Art. 234. — La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République algérienne démocratique et
populaire.

Fait à Alger, le 22 Joumada El Oula 1446 correspondant au 24 novembre 2024.

Abdelmadjid TEBBOUNE.

 

Imprimerie Officielle - Les Vergers, Bir-Mourad Raïs, BP 376 - ALGER-GARE
